Jana Van Damme, Hermien De Baene, Louise Rasschaert, Caroline Moerenhout en Kirsten Masselis, lector logopedie en audiologie Zorg en Welzijn, stottertherapeut Huis voor Hogeschool Gent, stottertherapeut Algemene Aanpak Stotteren en VZW BeSt en logopedist en stottertherapeut in een privépraktijk, merken op dat het niet eenvoudig is om de aangeleerde vaardigheden toe te passen in het dagelijkse leven.
VR biedt de mogelijkheid om het dagelijkse leven in de veiligheid van de therapieruimte te oefenen. Het doel van dit onderzoek was om de bereidheid van (jong)volwassenen die stotteren om VR te gebruiken tijdens de transferfase te onderzoeken. Een prototype van VR werd getest door een groep van dertien (jong)volwassenen die stotteren.
Op basis van hun ervaringen en feedback werd het tweede prototype geoptimaliseerd met een uitgebreider scenario en een hoogtechnologische vormgeving. Twee (jong)volwassenen die stotteren testten dit prototype. Zij gaven aan dat er potentieel is in het gebruik van VR tijdens de transferfase. Het eerste prototype had meer impact dan verwacht. Een hoogtechnologische uitwerking met 360° beelden werd als meer realistisch ervaren.
Volwassenen die stotteren zijn bereid Virtual Reality (VR) te gebruiken om realistische situaties in de praktijksetting te oefenen, zelfs als de transferfase nog niet voltooid is. Ze willen hiermee ook thuis zelfstandig aan de slag gaan. Stottertherapie bij (jong)volwassenen is gericht op het verbeteren van de vloeiendheid van het spreken. Ongeveer 0,7-1% van de wereldbevolking stottert (Yairi & Seery, 2015).
Angst om te spreken of beperkingen in communicatie, sociale participatie, schoolresultaten of werkpresentaties kunnen afzonderlijk of samen optreden (American Psychiatric Association, 2013). Bij stottertherapie worden verschillende doelen nagestreefd. Voor volwassenen zijn dit (Rodgers & Gerlach, 2020): 1. Het herkennen en aanpassen van fysiek gedrag bij het spreken als dat van persoonlijk belang is. 2.
Samengevat: Therapieën, werkmodellen en behandeltechnieken kunnen worden gebruikt om neutrale of positieve gedachten en gevoelens te ontwikkelen en om meer betrokken te zijn in gesprekken, ondanks stotteren. Deze vaardigheden worden toegepast in de praktijk, waarbij de therapeut de persoon die stottert begeleidt bij het automatiseren en generaliseren van de vaardigheden. De fasen van de exposure-based treatment worden meestal toegepast bij deze transfer.
Om te bepalen onder welke omstandigheden de vaardigheden kunnen worden ingeoefend, wordt een hiërarchie vastgelegd. Men begint met de situaties die het minst reactie uitlokken en werkt toe naar de meest uitdagende. Een goede opbouw is belangrijk, omdat het niet kunnen toepassen van de vaardigheden demotiverend kan zijn en het zelfbeeld negatief kan beïnvloeden. Meestal start men in de therapieruimte met een situatie voorstellen/visualiseren of een rollenspel. Hier heeft men de situatie onder controle en kan deze aangepast worden aan de zorgvrager.
In het dagelijkse leven buiten de therapieruimte is het vaak moeilijk om de aangeleerde vaardigheden toe te passen. Daarom vraagt menig stottertherapeut zich af hoe deze transferfase verder kan worden ondersteund. Hoe kunnen we het dagelijkse leven realistisch binnenbrengen in de veilige omgeving van de therapieruimte, zodat de reactie van de persoon die stottert meer lijkt op die in het dagelijkse leven? Deze vraag wordt niet alleen binnen stottertherapie gesteld.
Ook bij het behandelen van angststoornissen zoals fobieën, paniekaanvallen en posttraumatische stressstoornis, probeert men door het binnenbrengen van de realiteit in de praktijkruimte, desensitisatie te bereiken. Deze stoornissen hebben vergelijkbare affectieve, gedrags- en cognitieve componenten met stotteren. Door gebruik te maken van virtuele realiteit (VR) zijn er al positieve resultaten gezien. VR is een door de computer gegenereerde omgeving die de gebruiker de illusie geeft erbij te zijn. Deze realiteit wordt geproduceerd door input te geven aan de verschillende zintuigen: zicht, gehoor, beweging en soms zelfs geur.
Wanneer iemand beweegt of handelt, verandert het beeld en het geluid dat getoond wordt (Burdett et al., 2016). Logopedie maakt nog maar net gebruik van VR (Bryant et al., 2020). Walkom (2016) onderzocht hoe stotterende mensen dezelfde angsten ervaren in VR als in het dagelijkse leven. Daarnaast bleek dat de angst afnam, het zelfvertrouwen toenam en de spraak vloeiender werd na herhaaldelijke confrontatie met de situatie in VR. Almudhi (2021) vergelijkt de stotterernst in VR met een vergelijkbare reële situatie en hoe deze verandert met de tijd.
Na verloop van tijd zagen we in zowel de virtuele als de reële omgeving een vermindering van de ernst van stotteren door adaptatie en desensitisatie. In VR was deze reductie groter. Dit suggereert dat deze omgeving minder stressvol is dan de reële omgeving en daarom een tussenstap kan zijn bij het overbrengen van de geleerde vaardigheden naar het dagelijkse leven (Almudhi, 2021). Vaezipour et al. (2021) onderzochten de acceptatie, barrières en stimulansen voor het gebruik van VR in de communicatieve revalidatie. Slechts een klein aantal logopedisten had al contact gehad met VR. Veel logopedisten vragen zich af of het kosten- en tijdefficiënt is.
Kopen van bijvoorbeeld een VR-bril en apps kan een grote uitgave zijn voor een zelfstandige logopedist. Bovendien kan het bestuderen van VR en het gebruik ervan veel tijd kosten (Vaezipour et al., 2021). Om te bepalen of VR echt een meerwaarde kan bieden bij het overbrengen van stotteren therapie is het belangrijk om niet alleen het effect op desensitisatie te onderzoeken, maar ook de bereidheid van de stotterende persoon om het te gebruiken. De volgende vragen werden gesteld: 1. Wordt VR ervaren als een potentiële meerwaarde door (jong)volwassenen met stotteren om technieken naar het dagelijks leven te overbrengen?
Wat is de meerwaarde van VR voor personen die stotteren? Twee prototypes werden getest bij een groep stotterende personen om hun reactie op bepaalde situaties te vergelijken met de situaties in het echte leven. Na de test werd gekeken wat VR moet bieden om een meerwaarde te zijn voor stotterende personen in de transferfase. Er werden drie uitdagende situaties getest met een VR-bril (HOMIDO1 virtual reality headset): bestellen bij de bakker, jezelf voorstellen in een kleine groep en spontaan vertellen over een opgegeven thema voor een grotere groep (zie bijlage 1).
Dit prototype werd getest in de logopedische praktijk van een onderzoeker. Dertien personen tussen 16 en 50 jaar gingen akkoord om het prototype vrijwillig te testen. Ze konden zelf kiezen welk scenario het meest geschikt leek.
Scenario 1 werd vier keer gekozen, scenario 2 vijf keer. Voor aanvang van de test met het prototype werden steeds dezelfde instructies gegeven (zie bijlage 2). Tijdens de VR-ervaring observeerde de stottertherapeut/onderzoeker de testpersoon en noteerde de verbale en non-verbale reacties. Daarna vroeg een tweede onderzoeker de testpersoon naar hun ervaringen bij de simulatie en de mate waarin deze als meerwaarde werd gezien binnen therapie. Ook kregen ze de kans verbetersuggesties te formuleren.
Op basis van verbetersuggesties werd het prototype verbeterd. Er werd gewerkt met het meest gekozen scenario uit de eerste testfase. Er moest aandacht zijn voor de filmomgeving en het creëren van de gewenste sfeer. Factoren die de spreekdruk verhogen werden toegevoegd om het scenario realistischer te maken. Deze factoren werden bepaald door een focusgroep met 12 (jong)volwassenen die stotteren. Deze factoren werden geïntegreerd in het herwerkte scenario voor prototype 2.
Bij het eerste prototype was er weinig interactie. Na de stotteruitdrukking van de persoon stopte de opname. Bij het tweede prototype werd een vervolgscenario uitgewerkt. Na de stotteruitdrukking ging men verder met een nieuwe vraag. Technisch gezien werd het gebrek aan een 360°-ervaring als een beperking gezien in de eerste uitwerking.
Het scenario werd herwerkt met een 360°-camera (Ricoh Theta Z1) van het 360° Interprofessioneel Zorglab van HOGENT. Voor het tweede prototype werd een VR-bril (Meta Quest 2) van hetzelfde lab gebruikt in de logopedische praktijk van een onderzoeker. De beelden werden ook gecast naar een computer, zodat de stottertherapeut kon zien wat de persoon die stottert zag. Twee personen namen deel aan de test, waarvan één ook deel uitmaakte van de eerste testgroep.
Na deze ervaring werd gevraagd hoe realistisch de hoogtechnologische uitwerking ervaren werd. De meeste testpersonen voelden dezelfde spanning als in een echte situatie, wat voor hen onverwacht was. De opbouw van het scenario voor de interactie, zoals het wachten in de rij bij de bakker, werd als meerwaarde ervaren.
Vrouwelijke testpersoon gaf aan extra stress te ervaren door twee mannen in beeld te krijgen en het gevoel een goede indruk te moeten maken. Ook het niet weten wat er gaat gebeuren speelde een rol. Hoewel er druk en stress werd ervaren, was dit minder dan in het dagelijkse leven. Testpersoon vond de filmomgeving niet realistisch.
Ook gaven deelnemers aan het gevoel te hebben mee te spelen in een filmscript waar ze geen invloed op hadden. Dit benadrukte dat de VR-ervaring geen werkelijkheid was. De stotterfrequentie was gelijk of lager dan in het dagelijkse leven. Een testpersoon gaf als voorbeeld dat ze zich voornamen een woord te vermijden, maar uiteindelijk iets anders bestelden.
Andere persoon ervoer niet meer toepassen technieken, wat zich uitte in herhaling. Druk werd gevoeld tijdens experiment. Stottertherapeut observeerde inleving bij deelnemers. Uitzondering was één persoon. Die verschoot, stotter-aanloopje. Meerwaarde stottertherapie met hoogtechnologische simulatie? Unaniem positief.
Ze vonden dat VR hen meer zelfvertrouwen zou geven voor echte situaties. Men vond dat de VR-ervaring realistischer moest zijn. Een testpersoon wilde het gebruiken als het echt werd aangeboden. Vooral 360°, verrassende wendingen en achtergrondgeluiden waren belangrijk. Zo kon je de echte spanning, emoties en gedachten ervaren.
Antwoord:
Volgens de testpersonen voelt het pas echt als er interactie is. Maatwerk, de setting en externe factoren zijn belangrijk. De meeste testpersonen zouden VR gebruiken om thuis te oefenen. VR wordt gezien als een ideale tussenstap in de stottertherapie om situaties in het dagelijkse leven aan te gaan. Degenen die VR niet zouden gebruiken, zijn al ver in hun therapie en hebben het niet meer nodig.
Personen die stotteren ervaren het tweede prototype als realistisch. Het is meer interactief en heeft spreekdrukverhogende factoren. De testpersoon die ook het eerste prototype testte, voelde zich meer in de ruimte bij het tweede prototype, in vergelijking met het eerste prototype waar hij meer het gevoel had naar een video te kijken. Hierdoor hoefde er minder inlevingsvermogen te worden gebruikt.
Beleving stottertherapeut VR-bril gecast naar computer, waardevol voor stottertherapeut om te volgen wat testpersoon ziet. Testpersonen vinden bruikbaar middel voor transferfase stottertherapie. Interactie kan nog realistischer.
Het scenario mocht langer duren. Dit onderzoek onderzocht of VR een meerwaarde kan bieden bij stottertherapie. De bereidheid van stotterende personen om VR in te zetten werd onderzocht. Beide onderzoeksvragen worden hieronder beantwoord: Zien (jong)volwassenen die stotteren VR als een potentiële meerwaarde voor de transfer van aangeleerde technieken naar het dagelijkse leven?
Prototype 1 had meer impact dan verwacht. Er werd spanning ervaren zoals in het dagelijkse leven. VR-ervaring bracht geen meer spanning dan in het dagelijkse leven. Stotterfrequentie werd als gelijk of lager ervaren. Resultaten lijken in lijn met hypothese van Almudhi (2021).
VR wordt gezien als een manier om vaardigheden in het dagelijks leven toe te passen. Het biedt de mogelijkheid om moeilijke situaties meerdere keren te oefenen, waardoor er minder stress ervaren wordt. Eens de vaardigheden toegepast worden, is oefenen met VR volgens de deelnemers niet meer nuttig. Wat maakt dat VR als meerwaarde wordt ervaren in deze context?
Verschillende factoren lijken de spanning te beïnvloeden die iemand die stottert ervaart tijdens een VR-ervaring. Een eerste factor is de uitwerking van het scenario. Een voldoende lange opbouw voor de effectieve interactie werd als meerwaarde gezien. Hoe realistischer het verloop en de omgeving werden weergegeven, hoe gemakkelijker het was om zich in de situatie in te leven. Daarom wordt aangeraden de hele ruimte in beschouwing te nemen, inclusief achtergrondgeluiden en de algemene sfeer.
Mensen met wie men in contact kwam, hadden voor sommigen invloed. Dit was vooral het geval als men een bepaalde indruk wilde maken. Ook bleek het realistisch maken van een interactie een factor. Bij het eerste prototype was er een beperkte interactie.
De opname stopte na de uiting van de persoon die stotterde. Bij het tweede prototype werd ook een vervolgscenario uitgewerkt. Na het stotteren ging men over naar een nieuwe vraag. Zo kreeg men meer interactie. Dit werd als meerwaarde gezien, maar het streven naar een realistische interactie blijft het belangrijkste aandachtspunt.
Laatste belangrijke factor: technologische uitwerking. Hoe lager de technologie, hoe meer inlevingsvermogen nodig. Sommige deelnemers adviseerden 360°-opname voor meer onderdompeling in het scenario. Minder inlevingsvermogen nodig bij deze uitwerking.
Hoewel prototypes getest werden bij een beperkte groep (jong)volwassenen die stotteren, lijken de resultaten te wijzen op een grote bereidheid om VR in te zetten in de transferfase van stottertherapie. Testpersonen gaven aan dat ze naast de therapiesessie ook thuis met de VR-bril willen oefenen. Verder onderzoek is nodig met grotere representatieve groepen om de resultaten te verfijnen. Ook het monitoren van meer karakteristieken van de participanten kan bijdragen tot het uitklaren van wat de minimale vereisten aan een VR-ervaring zijn bij de verschillende subgroepen.
Ervaringen kunnen worden bijgehouden gedurende een langere implementatie om eventuele veranderingen in de resultaten te volgen. Dit onderzoek beperkte zich tot één kort testmoment van elk prototype. Daarnaast werd er geen aandacht besteed aan de (jong)volwassenen die geen interesse hadden om VR te proberen. Het is relevant om te onderzoeken wat hen tegenhoudt. Hebben ze geen interesse om met VR aan de slag te gaan?
Mensen met bepaalde gevoeligheden (bv. reisziekte of migraine) kunnen VR niet gebruiken? Of spelen er nog andere factoren een rol? Zo kunnen we ook de nadelen van VR in kaart brengen. In dit onderzoek hebben een kleine groep stottertherapeuten materialen en manieren om VR te gebruiken in de logopedische praktijk getest. Deze ervaringen kunnen een basis zijn voor vervolgonderzoek met meer stottertherapeuten, waarin we hun voorkeuren, mogelijkheden en bereidheid om VR te gebruiken in kaart brengen.
Concrete tips voor het gebruik van VR in stottertherapie kunnen worden meegegeven. Dit onderzoek onderzocht de bereidheid van (jong)volwassenen die stotteren om VR te gebruiken. VR kan het dagelijkse leven in de veilige omgeving van de therapieruimte brengen, wat een tussenstap kan zijn in de transferfase. Uit de resultaten blijkt dat (jong)volwassenen die stotteren de implementatie van VR tijdens de transferfase waardevol vinden.
Tijdens de VR-ervaring werd een spanning ervaren die vergelijkbaar is met die in het dagelijkse leven. Hoe meer de ervaring inhoudelijk en technisch werd uitgewerkt, hoe minder inlevingsvermogen nodig was en hoe meer de deelnemers het gevoel kregen dat ze echt in die situatie zaten. De ervaren spanning was echter nooit hoger dan in het dagelijkse leven, waardoor de VR-ervaring werd gezien als een manier om stapsgewijs grenzen te verleggen. Een ander voordeel was de mogelijkheid om de situatie meerdere keren te herhalen.
Zodra de vaardigheden in het dagelijkse leven toegepast kunnen worden, is VR niet meer nodig. De stap is gezet en de zorgvrager kan verder oefenen in het dagelijks leven op een hoger niveau.
