Houdbaarheid, macro-economische efficiëntie en billijkheid: een goede hervorming van het pensioenstelsel moet naast financiële houdbaarheid ook macro-economische efficiëntie (werkgelegenheid, arbeidsproductiviteit, economische groei) en sociale billijkheid bevorderen. Verlaging van de pensioenuitkeringen leidt niet tot deze doelen. Verhoging van de pensioenleeftijd bevordert de financiële houdbaarheid en de macro-economische efficiëntie, maar niet de sociale billijkheid. Er zijn nog betere resultaten mogelijk.
Onze resultaten pleiten voor hervorming die een verhoging van de pensioenleeftijd combineert met een sterk, maar slimme koppeling tussen de pensioenuitkering en het eerder verdiende inkomen. Het pensioen is een percentage (vervangingsratio) van het gemiddelde jaarlijkse inkomen dat iemand verdiende tijdens de 'normale' loopbaan. De 'normale' loopbaanlengte wordt door de overheid bepaald en kan mee evolueren met de levensverwachting. In het gemiddelde stijgt het toegekende gewicht met de leeftijd. Er wordt een hoog/stijgend gewicht gegeven aan inkomsten verdiend later in de loopbaan en een lager gewicht aan inkomsten verdiend op jonge leeftijd.
Een systeem dat investeringen in menselijk kapitaal bij jongeren bevordert (en dus arbeidsproductiviteit) en arbeidsmarktparticipatie bij ouderen. Om de ongelijkheid tegen te gaan die voortkomt uit demografische veranderingen en een pensioensysteem met deze kenmerken, moet de vervangingsratio progressief zijn: lagere inkomens moeten meer bijkomend pensioen opleveren dan hogere. Dit bevordert de sociale rechtvaardigheid en is efficiënter dan een onvoorwaardelijk minimumpensioen. Het behoudt de stimulans om te werken. In alle OESO-landen vergrijst de bevolking.
De babyboomgeneratie gaat met pensioen, de levensverwachting stijgt en het geboortecijfer daalt. Hierdoor neemt de afhankelijksheidsratio van ouderen toe. In België stijgt deze van 24% in 2010 naar 38% in 2040 en 43% in 2070. In 2010 waren er nog 4,2 personen op actieve leeftijd per oudere, maar dit zal dalen tot 2,6 in 2040 en 2,35 in 2070. Dit zal de betaalbaarheid van het pensioenstelsel onder druk zetten, vooral omdat in 2021 slechts 70% van de personen op actieve leeftijd werkt. De werkzaamheid van laaggeschoolden en 55-plussers is in België zeer laag.
België heeft de kortste verwachte actieve loopbaan van werkenden in de eurozone. Dit betekent dat ons land niet genoeg economische kracht heeft om de vergrijzing op te vangen. Volgens de SCvV zullen de publieke pensioenuitgaven bij ongewijzigd beleid stijgen van 10,7% van het bbp in 2021 naar 13,5% in 2050 en 13,6% in 2070.
Vandaag bedraagt de stijging van pensioenuitgaven ruim 15 miljard euro. De grootste toename is te zien bij werknemers in de privésector. Er is een groeiende behoefte aan overheidsinvesteringen in infrastructuur, verduurzaming van de economie, strijd tegen klimaatverandering, gezondheidszorg en defensie. De demografische druk op het pensioenstelsel neemt al lange tijd toe.
België waarschuwt al sinds 2002 voor stijgende kosten door vergrijzing. In 2014 publiceerde de Commissie Pensioenhervorming 2020-2040, onder leiding van minister Frank Vandenbroucke, een plan voor een grondige herziening van het pensioensysteem. Dit kreeg echter geen uitvoering. In 2015 kwam er een gedeeltelijke hervorming toen de regering Michel de wettelijke pensioenleeftijd verhoogde van 65 naar 66 jaar in 2025 en naar 67 jaar in 2030. Tegelijk werden de voorwaarden voor vervroegd pensioen aangescherpt.
Minimumleeftijd voor pensioen opgetrokken naar 63 jaar met actieve loopbaan van 42 jaren. Uitzondering: 60 jaar met 44 jaren actieve loopbaan. Hervorming onthaald op zware protesten en conflicten met vakbonden. Mensen zonder hoger onderwijs gediscrimineerd. Regering-De Croo in 2020 met verhoging minimumpensioen en pensioenbonus.
Krijg toegang tot het eerste als je minstens 5000 dagen gewerkt hebt. De pensioenbonus wil mensen belonen die vroeg met pensioen kunnen, maar toch blijven werken. Uit onderzoek van het Kenniscentrum Pensioenen bij het Federaal Planbureau blijkt dat deze maatregelen de verwachte pensioenuitgaven niet zullen verminderen, integendeel. De regering-De Croo komt hierdoor steeds meer in de problemen.
Terwijl de verhoging van de pensioenleeftijd en de benadeling van korter geschoolden nog steeds niet is verwerkt, stijgt de kritiek aan de rechterzijde over het gebrek aan budgettaire actie om de financiële duurzaamheid van het pensioenstelsel te waarborgen. In december legde de premier een eigen nota voor, met daarin onder andere het voorstel om de relatie tussen werken en pensioen te versterken, maar ook de overweging om de uitgaven voor de pensioenbonus te verminderen. Ondanks de vele waarschuwingen vanuit academische en beleidsmiddens, blijft een voldoende doortastende en coherente hervorming van het wettelijk pensioenstelsel uit. De opdracht is ook zeker niet eenvoudig. Een hervorming kan alleen slagen als deze drie doelen dient: (1) financiële duurzaamheid, (2) bevordering van macro-economische efficiëntie (werkgelegenheid, arbeidsproductiviteit) en (3) billijkheid.
Onder de derde doelstelling verstaan we dat de hervorming de inkomens- en welvaartsongelijkheid in de samenleving vermindert. Een hervorming die alleen bestaat uit het verhogen van de pensioenleeftijd, voldoet aan de eerste twee doelstellingen, maar gaat tegen de derde in. Een verhoging van het minimumpensioen kan de derde doelstelling dienen, maar kan ook tegen de eerste twee ingaan. Inzicht presenteert de resultaten van onderzoek naar een 'optimale' hervorming die de drie doelstellingen dient.
Het economische perspectief van deze benadering richt zich op werknemers en bedrijven in de privésector. Deze aanpak biedt een scherpere analyse, maar beperkt ook de discussie. Er wordt geen uitspraak gedaan over het ambtenarenpensioen of over zware beroepen. Deel 2 legt de methodologie van het onderzoek uit.
Deel 3 gaat over de resultaten. Deel 4 geeft de belangrijkste conclusies weer en vergelijkt die met andere voorstellen, zoals die van de Commissie Pensioenhervorming 2020-2040. De inzichten zijn gebaseerd op onderzoek van Devriendt, Heylen en Jacobs (2022) naar de gevolgen van pensioenhervormingen, alsook op eerder onderzoek van Devriendt en Heylen (2020), Devriendt (2018) en Buyse et al. (2013, 2017). Al deze studies maken gebruik van een algemeen-evenwichtsmodel met overlappende generaties van individuen (gezinnen), bedrijven en de overheid. Dit model biedt de beste manier om de belangrijke gedragsveranderingen, welvaartseffecten en macro-economische en budgettaire gevolgen van vergrijzing en alternatieve pensioenhervormingen in te schatten.
Het model gaat uit van een kleine open economie en is afgestemd op België. De demografie wordt weergegeven door de veranderingen in de vruchtbaarheid en de levensverwachting van Belgen. In het model passen de demografische variabelen zich aan de data en de bevolkingsprognoses van het Federaal Planbureau aan. Deze veranderingen veroorzaken de afhankelijkheidsgraad die te zien is in Figuur 1. De vooropgestelde technologische groei voor de toekomst weerspiegelt dit.
De prognoses van de Studiecommissie (SCvV, 2022) zijn minder gunstig dan in 2016. Het pensioenstelsel staat daardoor meer onder druk. We hebben gekeken naar de effecten van alternatieve projecties van het Federaal Planbureau en de Studiecommissie voor de Vergrijzing (2016). De parameters in het model zijn afgestemd op de Belgische realiteit, zowel aan de inkomsten- als aan de uitgavenzijde. We besteden veel aandacht aan het realistisch modelleren van het bestaande Belgische pensioensysteem (repartitiestelsel).
Overheid, bedrijven en verschillende generaties van individuen vormen de belangrijkste actoren in het model. De jongste generatie bestaat uit 18- tot 20-jarigen, terwijl de oudste generatie uit 100- tot 102-jarigen bestaat. In elke periode van drie jaar kiezen individuen op rationele wijze hoeveel uren ze willen werken, hoeveel ze willen sparen en consumeren, tot ze de pensioenleeftijd bereiken.
Jonge mensen met een gemiddelde of hoge aanleg voor studie bepalen hoeveel tijd ze besteden aan hoger onderwijs en het verwerven van extra kennis. Hoe hoger de aanleg, hoe meer investeringen renderen. Mensen die geen aanleg hebben (of geen kansen krijgen) voor hoger onderwijs, gaan vanaf 18 jaar werken. Bedrijven bepalen de productie, de investering in kapitaal en arbeid van verschillende opleidingsniveaus. De productie bepaalt de economische groei.
Determinanten voor deze beslissingen zijn exogene variabelen. Modelkalibratie, empirische relevantie en beleidssimulaties zijn gebaseerd op wetenschappelijke literatuur of gekalibreerd voor België tussen 1996 en 2007. Een test van de relevantie van het model is of het de werkelijkheid ook goed benadert buiten de referentieperiode.
Devriendt en Heylen (2020) stellen dat hun model in hoge mate het verloop van cruciale macro-economische variabelen over de periode 1960-2014 kan repliceren. Dit betreft onder meer de afhankelijkheidsratio van ouderen, de groei van het bbp per capita, het gemiddelde aantal gewerkte uren per persoon op actieve leeftijd, de kapitaal-output verhouding, de deelname in hoger onderwijs en de Gini-coëfficiënt vóór belastingen en vóór transfers als indicator voor inkomensongelijkheid. Aangezien het model het verleden goed benadert, is het redelijk om aan te nemen dat het ook nuttig is om de toekomst te voorspellen. Onze basissimulatie kan gezien worden als een prognose van de Belgische macro-economie, gebaseerd op de genoemde projecties voor demografie en technologie, en bij ongewijzigd overheidsbeleid.
Basissimulatie toont hoe de Belgische economie zou evolueren zonder pensioenhervormingen. Daarna kunnen verschillende alternatieven met hervormingen worden vergeleken. Deze worden in het model steeds aangekondigd in 2014 en gaan in 2029 in werking. Dit komt overeen met de beslissing van de regering-Michel om de pensioenleeftijd te verhogen in 2014, met ingang vanaf 2026 en 2030.
Aankondiging en implementatie van maatregelen hebben geen invloed op de mechanismen of resultaten. De conclusies zijn dus ook relevant voor een eventuele pensioenhervorming in 2023. In alle scenario's blijft de overheidsschuld als percentage van het bbp gelijk. De overheid past de consumptiebelastingvoet aan om dit te bereiken. Eventuele effecten van een wijziging in die belastingvoet worden ook meegenomen.
Inzicht in de effecten van pensioenhervormingen vereist een korte analyse van de gedragseffecten en macro-economische gevolgen van vergrijzing zonder hervormingen (Devriendt & Heylen, 2020). Dit basisscenario wordt vervolgens vergeleken met alternatieve hervormingsscenario's. Het basisscenario toont het waarschijnlijke verloop van de Belgische economie zonder hervormingen. Belangrijke conclusies zijn dat de pensioenuitgaven sterk stijgen als percentage van het bbp door de demografische verandering en de lage werkgelegenheid onder actieve leeftijdsgroepen.
Vergrijzing heeft een negatief effect op de economische groei per persoon. Dit is belangrijk omdat de economische groei een bepalende factor is voor de betaalbaarheid van pensioenen. Devriendt en Heylen (2020) voorspellen dat de gemiddelde jaarlijkse bbp-groei per persoon in België de komende twintig jaar ongeveer 0,3% lager zal zijn door de vergrijzing. De hoofdverklaring hiervoor is de afname van het aantal actieven als percentage van de totale bevolking. De productie die door een kleiner aantal actieven gegenereerd wordt, moet daardoor over een grotere groep gespreid worden, waardoor er per persoon minder beschikbaar is.
De relatieve daling van de beroepsbevolking heeft ook een minder aantrekkelijk investeringsklimaat in België tot gevolg. Het tekort aan werknemers beïnvloedt immers de rendabiliteit van vaste kapitaalinvesteringen. Anderzijds verhoogt de stijging van de levensverwachting ervoor dat mensen meer zullen investeren in menselijk kapitaal (studie, opleiding), meer uren zullen werken gedurende hun loopbaan en meer zullen sparen. Mensen voorzien immers in de verwachting van een langere periode als gepensioneerde. Die is alleen aantrekkelijk als men de materiële levensstandaard kan behouden tijdens het pensioen.
Merk op dat de positieve effecten van werken en studeren sterker zullen zijn als je meer verdient en dat dit ook een hogere pensioenuitkering oplevert. Daarnaast is er een positieve relatie tussen langer werken en langer studeren. Als je langer werkt, gebruik je je menselijke kapitaal langer, waardoor de rendabiliteit van studie hoger is en dit bevordert studie en opleiding.
Mensen met meer menselijk kapitaal zijn productiever en verdienen meer. Daardoor is langer werken aantrekkelijker. Dit staat in het model. De positieve gevolgen van vergrijzing kunnen echter niet voorkomen dat het interessant is om in ons land te werken. Vergrijzing kan ook ongelijkheid veroorzaken.
Mensen met aanleg voor hoger onderwijs investeren meer in menselijk kapitaal, wat leidt tot hogere lonen. Laagopgeleiden kunnen dit niet volgen, waardoor de loon- en vermogensongelijkheid toeneemt. Zij moeten meer werken en minder vrije tijd hebben om voor hun pensioen te sparen. De Belgische vergrijzing zet de betaalbaarheid van pensioenen onder druk, beïnvloedt de groeiprestaties en heeft positieve effecten op de gewerkte uren, menselijk kapitaal en spaargedrag.
Ongelijkheid tussen mensen met en zonder kansen voor hoger onderwijs neemt toe. Daarom zoeken overheden naar een hervorming van het pensioenstelsel die financiële houdbaarheid, efficiëntie en billijkheid combineert. Om de financiële houdbaarheid te verzekeren, kiezen overheden meestal voor twee manieren van besparingen: de pensioengerechtigde groep kleiner maken (bijv. door de pensioenleeftijd te verhogen) of de pensioenuitkering per persoon verlagen. (Beetsma et al., 2020)
In de praktijk kan de pensioenuitkering verlaagd worden door de vervangingsratio te verlagen. Dat betekent dat de uitkering als percentage van het gemiddelde jaarlijkse inkomen tijdens de loopbaan afneemt. We bekijken de gevolgen van twee hervormingen: een verhoging van de pensioenleeftijd met drie jaar en een verlaging van de vervangingsratio die op termijn een vergelijkbare besparing in de pensioenuitgaven teweegbrengt. Figuur 2 toont de verandering van de pensioenuitgaven als percentage van het bbp in vergelijking met het basisscenario zonder hervorming.
Jaarlijks besparen we iets meer dan 1% van het bbp. Lagere pensioenuitgaven of een groei van het bbp kunnen dit beïnvloeden. Figuur 3 laat de verwachte veranderingen van belangrijke macro-economische variabelen zien. We hebben al gezegd dat het basisscenario de effecten van demografische veranderingen laat zien zonder ingrepen in het pensioensysteem. We merken op dat in beide figuren ook simulatieresultaten getoond worden van twee meer omvattende hervormingen. Deze kunnen voorlopig genegeerd worden.
Herinnering: alle hervormingen worden in 2014 aangekondigd en in 2029 geïmplementeerd. Verhoging van de pensioenleeftijd is beter dan niets doen of verlaging van de pensioenuitkeringen. Op lange termijn leidt dit tot een stijging van het bbp per capita en het aantal gewerkte uren per capita met ongeveer 1%. Ouderen en mensen met hogere opleiding werken langer.
Onderwijs is een belangrijke investering voor de toekomst. We zien dat in paneel F. Als mensen langer werken, zullen ze meer tijd steken in hun opleiding. Dit leidt tot hogere lonen, wat hen motiveert om meer en langer te werken. Uiteindelijk resulteert dit in meer en betere arbeidskrachten op macroniveau.
Bedrijven zien een verhoging van hun rendement op fysiek kapitaal, wat een tijdelijke stijging van de investeringen veroorzaakt. Daarnaast leidt de hervorming tot een langdurig positief effect op de fysieke kapitaalstock, wat gunstig is voor de arbeidsproductiviteit. Personen met lage aangeboren aanleg voor hoger onderwijs zien geen toename in hun jaarlijkse uren, maar werken op oudere leeftijd meer en op jongere leeftijd minder.
Zij vinden geen plezier in de positieve interactie tussen studie en werk. Daarnaast zien we dat de samengevoegde positieve effecten in panelen A en B pas optreden na de daadwerkelijke invoering van de verhoging van de pensioenleeftijd in 2029. Voordat de hervorming echt van kracht wordt, kunnen de effecten zelfs negatief zijn. In het model verwachten rationele individuen de toekomstige verhoging van de pensioenleeftijd en de verplichting om langer te werken door al vroeg in hun leven iets minder te werken. Een verlaging van de pensioenuitkeringen is op macro-economisch niveau een veel slechtere optie dan een verhoging van de pensioenleeftijd.
Hoewel een verlaging van de pensioenuitkeringen de betaalbaarheid ervan verbetert (Figuur 2), vermindert het het bbp per capita ten opzichte van het basisscenario (Figuur 3, paneel A). Omdat elke euro aan arbeidsinkomen minder pensioenrechten genereert door de lagere vervangingsratio, daalt de opbrengst van werken en studeren. Daarom zullen rationele individuen minder tijd aan besteden (Figuur 3, panelen B tot F). Ook kan de verlaging van de pensioenuitkeringen niet gevolgd worden door lagere sociale bijdragen om de financiële houdbaarheid van het pensioensysteem te verzekeren. Figuur 4 toont de verwachte welvaartseffecten van de pensioenhervormingen, vergeleken met het basisscenario zonder hervorming.
Vier generaties worden vergeleken. De eerste generatie bestaat uit gepensioneerden bij de hervorming, de tweede uit middelbare leeftijd (40-42 jaar), de derde uit jongeren (18-20 jaar) en de vierde uit toekomstige generaties. Binnen elke generatie zijn er zowel mensen met hoge als lage aanleg voor hoger onderwijs. Positieve cijfers in de figuur betekenen welvaartswinst, negatieve verlies. Verhoging van de pensioenleeftijd is beter dan verlaging van de vervangingsratio. Verhoging creëert winnaars, maar verlaging leidt vooral tot negatieve welvaartseffecten.
Jongeren en andere actieve generaties verliezen het meest bij een verhoging van de pensioenleeftijd. De winnaars zijn de jonge en toekomstige generaties. Dit komt door het hogere bbp per capita en lagere belastingen als iedereen langer werkt. Laaggeschoolden profiteren echter minder van deze voordelen dan hooggeschoolden. Ook onder de huidige actieven is het verschil groot.
Hooggeschoolden profiteren van een verhoging van de pensioenleeftijd, maar lager geschoolden lijden aanzienlijk verlies. Zij moeten langer werken voor dezelfde lage lonen, waardoor de welvaartsongelijkheid toeneemt. De protesten na de verhoging van de pensioenleeftijd door de regering-Michel in 2014-15 komen overeen met wat ons model voorspelt.
Resultaat:
Het verhogen van de pensioenleeftijd heeft positieve effecten op de macro-economie en betaalbaarheid van pensioenuitgaven, maar niet op ongelijkheid. Om dit te garanderen, stellen we twee ingrediënten voor. De berekening van het pensioen is gebaseerd op het gewogen gemiddelde arbeidsinkomen dat iemand in de loopbaan heeft verdiend, waarop sociale bijdragen zijn betaald. De vroegere inkomens worden bovendien gecorrigeerd voor inflatie. Hierdoor kunnen we betere macro-economische prestaties verwachten.
In België weegt het inkomen uit elk jaar even zwaar mee in de berekening. Elke periode van drie jaar heeft een gewicht van 1/15. De vierde simulatie toont wat er gebeurt als de verhoging van de pensioenleeftijd met drie jaar aangevuld wordt met toenemende gewichten. De veronderstelling is dat het arbeidsinkomen tussen 18 en 29 jaar niet langer meetelt voor het pensioen, terwijl arbeidsinkomen na de leeftijd van 48 jaar bijna dubbel zo zwaar doorweegt als voorheen.
De sociale bijdragevoet blijft ongeacht de leeftijd hetzelfde. Deze hervorming zorgt ervoor dat de verhoging van de pensioenleeftijd efficiënter wordt vanuit macro-economisch perspectief. Dit blijkt uit de sterkere toename van het bbp per capita in dit scenario (Figuur 3, paneel A). Twee gedragsfactoren spelen hierbij een rol. Ten eerste stimuleert deze hervorming de opbouw van menselijk kapitaal op jonge leeftijd (paneel F).
Opportuniteitskost van deelname aan hoger onderwijs daalt, omdat studeren op jonge leeftijd geen invloed meer heeft op pensioenrechten. De hervorming zorgt ook voor meer gewerkte uren. Ouderen worden gestimuleerd meer te werken en jongeren minder, maar het netto-effect op het aantal gewerkte uren is positief. De hervorming heeft ook betere effecten op welvaartsvlak dan een verhoging van de pensioenleeftijd. Bijvoorbeeld, als iemand 100 euro extra arbeidsinkomen verdient op 50 of 60 jaar, krijgt hij in het model 2,4 euro extra pensioen, in plaats van 1,3 euro op bijvoorbeeld 35 of 45 jaar.
8 Concreet werden de volgende aanpassingen voorgesteld voor de vervangingsratio. Om de extra jaren die gewerkt moeten worden beter te vergoeden, wordt een hoger pensioen voorgesteld. Een ongunstige vaststelling is echter dat deze pensioenhervorming de ongelijkheid tussen mensen met lage of hoge aanleg en/of kansen voor hoger onderwijs vergroot. Laaggeschoolden hebben geen keuze op 18 jaar. Ze moeten de arbeidsmarkt op, maar het verdiende inkomen genereert in dit voorstel minder (of geen) pensioenrechten.
Sommige generaties blijven negatief beïnvloed door het welvaartseffect. Om de toenemende ongelijkheid door demografische veranderingen en pensioenhervormingen tegen te gaan, is een progressieve aanpassing van de vervangingsratio de beste oplossing. Daarnaast stelt de laatste simulatie een verhoging van de pensioenleeftijd met drie jaar en stijgende opbouwpercentages gedurende de loopbaan voor. Voor mensen met een lage opleiding betekent dit een verhoging van de vervangingsratio met 8 procentpunt, terwijl hooggeschoolden een verlaging met 5 procentpunt krijgen.
Verlaging van de pensioenen is nodig om betaalbaarheid te waarborgen. Meer werken en verdienen levert meer pensioen op, vooral voor mensen met minder kansen op hoger onderwijs. Dit vermindert de welvaartsongelijkheid tussen laag- en hooggeschoolden. Ook laaggeschoolden op middelbare leeftijd profiteren. De hervorming heeft geen negatieve effecten op economische groei, werkgelegenheid en fysieke-kapitaalopbouw. De incentives voor hogere scholing worden iets zwakker.

Verlaging van pensioenen is nodig om betaalbaar te blijven. Meer werken en verdienen levert meer pensioen op, vooral voor mensen met minder kansen op hoger onderwijs. Dit vermindert de welvaartsongelijkheid. Ook laaggeschoolden op middelbare leeftijd profiteren. De hervorming heeft geen negatieve effecten op economie, werkgelegenheid en fysieke-kapitaalopbouw. De incentives voor hogere scholing worden iets minder.
Resultaat:
Resultaten kunnen worden vergeleken met de effecten van een onvoorwaardelijk minimumpensioen. We gaan hier niet verder op in, maar Devriendt et al. (2022) biedt meer informatie. Een minimumpensioen is een effectief middel om ongelijkheid tegen te gaan, maar het faalt als alle drie de doelstellingen worden meegenomen. Het ondermijnt namelijk de arbeidsmarktparticipatie van laaggeschoolden.
Het leidt tot slechtere macro-economische prestaties en maakt de financiering van het pensioenstelsel moeilijker. Een efficiëntere oplossing is het instellen van een minimumpensioen voor iedereen die aan een bepaalde norm inzake gewerkte uren voldoet. Wie meer uren werkt, krijgt een hoger bedrag. Er moet een directe relatie zijn tussen het aantal gewerkte uren en het pensioen, ook al is dat hoger dan wat volgt uit de normale regels, bijvoorbeeld voor mensen met een laag loon. Conclusie: ons onderzoek leidt tot het voorstel om het pensioen te koppelen aan het aantal gewerkte uren.
Stel in plaats van iedereen dezelfde pensioenleeftijd op te leggen, een standaardloopbaan van 45 jaar vast. Deze begint als iemand de arbeidsmarkt betreedt. Omdat de effecten van demografische veranderingen niet neutraal zijn voor mensen met verschillende opleidingsniveaus, kan de standaardloopbaan iets korter zijn voor laaggeschoolden. Het pensioen dat iemand ontvangt, is gebaseerd op het gemiddelde verdiende inkomen gedurende de standaardloopbaan.
Arbeidsinkomens die later in de loopbaan worden verdiend, hebben meer invloed op de pensioenopbouw dan inkomsten op jongere leeftijd. De bijdrage van arbeidsinkomens aan de pensioenopbouw neemt toe met de jaren. Dit systeem bestaat bijvoorbeeld in Finland en Luxemburg. Het bevordert de opbouw van menselijk kapitaal in de economie en het werken op latere leeftijd, waardoor investeringen in fysiek kapitaal rendabeler worden. Het maakt het pensioenstelsel ook genderneutraal en gezinsvriendelijker, omdat minder pensioenrechten verloren gaan in de jaren waarin jonge ouders kinderen krijgen.
Om de ongelijkheid tegen te gaan die voortkomt uit demografische veranderingen en een pensioensysteem met de hierboven beschreven kenmerken, pleiten onze resultaten voor een progressieve vervangingsratio. Iedereen die meer werkt en meer verdient, moet een hoger pensioen krijgen, maar vooral degenen met minder kansen op hoger onderwijs. Een voorbeeld hiervan is het Zwitserse systeem. Onze resultaten pleiten tegen systemen die geen verband meer leggen tussen het pensioen en de vroegere activiteit en verdiende arbeidsinkomsten (en bijdragen).
Voorbeelden van maatregelen om de pensioenen te hervormen zijn een onvoorwaardelijk minimum en een loonplafond voor hogere verdieners. België heeft dit al ingevoerd. We zijn het eens met de Commissie Pensioenhervorming 2020-2040 dat er meer gekeken moet worden dan alleen financiële houdbaarheid en dat het pensioen gerelateerd moet zijn aan het verdiende inkomen. We verschillen echter van mening over het stijgende 'opbouwpercentage'.
De Commissie stelde geen constante gewichten voor tot de leeftijd waarop vervroegd pensioen mogelijk is. Ze vroeg enkel om een pensioenbonus voor wie blijft werken na die leeftijd. Daarnaast bepleitte ze een progressieve vervangingsratio om de billijkheid van het pensioenstelsel te garanderen. Ook kreeg iedereen met een actieve loopbaan recht op een minimumpensioen dat proportioneel was aan de lengte van de loopbaan.
Hun voorstel combineert billijkheid en efficiëntie. Eventuele tekorten in de pensioenkas worden gefinancierd met algemene middelen, waarvoor de consumptiebelasting wordt verhoogd. Dit verschilt van de Musgrave-regel, die een hogere sociale bijdrage voor werkenden en lagere pensioenen voor gepensioneerden voorstelt. Dit leidt tot onzekerheid en hogere belastingen op arbeid bij negatieve schokken.

Hun voorstel combineert billijkheid en efficiëntie. Tekorten worden gefinancierd met algemene middelen, waarvoor de consumptiebelasting wordt verhoogd. In tegenstelling tot de Musgrave-regel, die hogere sociale bijdragen en lagere pensioenen voorstelt. Dit brengt onzekerheid en hogere belastingen op arbeid met zich mee.
Ze leggen de nadelen van demografische schokken alleen bij arbeid. Door meer geld uit algemene middelen te geven, kunnen ook inkomsten uit kapitaal worden gedeeld.
