HOUDBAARHEID, MACRO- ECONOMISCHE EFFICIËNTIE EN  BILLIJKHEID Een geslaagde hervorming van het wettelijk pensioenstelsel behartigt naast de financiële  houdbaarheid van het stelsel, ook macro-economische efficiëntie (werkgelegenheid,  arbeidsproductiviteit, economische groei) én sociale billijkheid. Het pensioenbedrag is daarbij een percentage (de vervangingsratio) van het gewogen  •  gemiddeld jaarlijks arbeidsinkomen dat iemand verdiende tijdens alle jaren van de ‘normale’  loopbaan. De beoogde ‘normale’ loopbaanlengte wordt door de overheid bepaald, en kan  mee evolueren met de levensverwachting. Er wordt een  hoog/toenemend gewicht gegeven aan arbeidsinkomens verdiend later in de ‘normale’  loopbaan en een gering gewicht aan arbeidsinkomens verdiend op jonge leeftijd. Om de ongelijkheid tegen te gaan die resulteert uit demografische verandering en uit een  pensioensysteem met bovenstaande kenmerken, moet de vervangingsratio progressief zijn:  extra arbeidsinkomen moet significant meer bijkomend pensioen genereren voor  laaggeschoolden dan voor hooggeschoolden.
Gedefinieerd als de verhouding van het aantal 67-plussers tot het  aantal personen van 18 tot 66 jaar, zal die in België toenemen van 24% in 2010 tot 38% in 2040 en  ongeveer 43% in 2070 (zie Figuur 1). De problematiek  van stijgende pensioenuitgaven stelt zich bovendien in een context van toenemende nood aan  overheidsinvesteringen in infrastructuur, verduurzaming van de economie en strijd tegen de  klimaatverandering, evenals toenemende behoeften op het vlak van gezondheidszorg en defensie. Onder de derde doelstelling verstaan we dat de hervorming  de inkomens- en welvaartsongelijkheid in de samenleving niet doet toenemen, maar die eerder  terugdringt. We besteden veel aandacht aan het realistisch  modelleren van het bestaande Belgische pensioensysteem (repartitiestelsel). In  alle scenario’s wordt de toekomstige overheidsschuld als percentage van het bbp constant gehouden.
Eventuele effecten van een wijziging in die belastingvoet worden in het model bijgevolg ook  meegenomen. Inzicht zich richt op de effecten van pensioenhervormingen, loont het  om eerst kort stil te staan bij de gedragseffecten en de macro-economische gevolgen van  demografische verandering (vergrijzing) in het model in de afwezigheid van pensioenhervormingen  (Devriendt & Heylen, 2020). Om de  financiële houdbaarheid van het pensioenstelsel te verzekeren, blijken overheden in de praktijk het  vaakst te kiezen voor twee mogelijke manieren van besparingen in de uitgaven (Beetsma et al., Zoals eerder gezegd, toont  het basisscenario de effecten van demografische verandering zonder ingrepen in het  pensioensysteem. Dat zien we ook in paneel F. Het vooruitzicht van een langere  loopbaan zet die individuen er meteen toe aan om meer tijd te investeren in menselijk kapitaal via  hoger onderwijs.
Positieve  cijfers in de figuur wijzen op welvaartswinst, negatieve op verlies.4, 5 Ook op welvaartsvlak blijkt  een verhoging van de pensioenleeftijd te verkiezen boven een vermindering van de vervangingsratio. Terwijl een verhoging van de pensioenleeftijd in paneel A een aantal duidelijke winnaars creëert,  naast enkele verliezers, brengt een verlaging van de pensioenuitkeringen in paneel B vooral negatieve  welvaartseffecten. Een loutere verhoging van de pensioenleeftijd versterkt dus de welvaartsongelijkheid ingeleid door de demografische verandering. Deze  bijkomende hervorming slaagt er in de eerste plaats in om de verhoging van de pensioenleeftijd  efficiënter te maken vanuit macro-economisch perspectief. Ouderen worden gestimuleerd om  meer te werken en jongeren om minder te werken, maar het netto-effect van de wijziging van de  opbouwpercentages op het aantal gewerkte arbeidsuren valt positief uit.
De effecten daarvan tonen we hier niet,  maar het loont om er kort op in te gaan (zie ook Devriendt et al., De invoering van een  minimumpensioen is een erg effectief middel om de ongelijkheidseffecten van de demografische  verandering weg te werken. Eerder dan aan iedereen dezelfde  pensioengerechtigde leeftijd op te leggen, wordt best een ‘normale’ of standaardduur van de  loopbaan bepaald, waarna werknemers een volledig pensioen ontvangen. Het pensioen dat iemand  ontvangt, blijft via de vervangingsratio rechtstreeks verbonden aan het gewogen gemiddelde van het  verdiende arbeidsinkomen tijdens alle jaren van de ‘normale’ loopbaan. • Die aanpak maakt het  pensioenstelsel bovendien genderneutraler en gezinsvriendelijker omdat minder pensioenrechten  verloren gaan in de jaren waarin jonge ouders kinderen krijgen.
een progressieve vervangingsratio als instrument om  de billijkheid van het pensioenstelsel te garanderen. In  die zin komt ook hun voorstel tegemoet aan de vereiste om billijkheid en efficiëntie te combineren. • Nadelen van die aanpak zijn dat ze tot  onzekerheid over het toekomstig pensioen leiden, en bij negatieve schokken tot hogere belastingen  op arbeid. Ze leggen de lasten van ongunstige demografische schokken ook enkel bij de  productiefactor arbeid. Financiering via hogere overheidsdotatie uit algemene middelen laat toe om  ook inkomen uit kapitaal in de lasten te laten delen.
