Houdbaarheid, macro-economische efficiëntie en billijkheid zijn de drie pijlers van een geslaagde hervorming van het pensioenstelsel. Het pensioenbedrag is een percentage van het gemiddelde jaarlijkse arbeidsinkomen dat iemand verdiende tijdens de 'normale' loopbaan. Deze loopbaanlengte wordt door de overheid bepaald en kan mee evolueren met de levensverwachting. Er wordt een hoog gewicht gegeven aan arbeidsinkomens verdiend later in de loopbaan en een lager gewicht aan inkomsten verdiend op jonge leeftijd. Om ongelijkheid tegen te gaan, moet de vervangingsratio progressief zijn: extra arbeidsinkomen moet meer bijkomend pensioen genereren voor laaggeschoolden dan voor hooggeschoolden.
De verhouding van 67-plussers tot 18-66-jarigen zal in België stijgen van 24% in 2010 naar 38% in 2040 en 43% in 2070. Tegelijkertijd staan we voor de uitdaging om meer geld te investeren in infrastructuur, verduurzaming, klimaatverandering, gezondheidszorg en defensie. De hervorming moet bovendien de inkomens- en welvaartsongelijkheid verminderen. We richten ons op het realistisch modelleren van het Belgische pensioensysteem. In alle scenario's blijft de overheidsschuld als percentage van het bbp gelijk.
Mogelijke effecten van een verandering in de belastingtarieven worden meegenomen in het model. Om de gevolgen van pensioenhervormingen te begrijpen, is het belangrijk om eerst naar de gedrags- en macro-economische effecten van demografische veranderingen (vergrijzing) te kijken, zonder hervormingen. Om de financiële duurzaamheid van het pensioenstelsel te waarborgen, kiezen overheden meestal voor twee manieren van bezuinigingen. Het basis-scenario laat de effecten van demografische veranderingen zien zonder ingrepen in het pensioenstelsel. Dit zien we ook in paneel F. De verwachting van een langere loopbaan motiveert mensen om meer tijd te investeren in menselijk kapitaal door middel van hoger onderwijs.
Positieve cijfers in de figuur duiden op welvaartsgroei, negatieve op verlies. Een verhoging van de pensioenleeftijd is in dit geval beter dan een vermindering van de vervangingsratio. In paneel A creëert de verhoging van de pensioenleeftijd winnaars en verliezers, terwijl een verlaging van de pensioenuitkeringen in paneel B vooral negatieve gevolgen heeft. Deze hervorming versterkt de welvaartsongelijkheid veroorzaakt door de demografische verandering. Bovendien maakt deze verandering de verhoging van de pensioenleeftijd efficiënter vanuit macro-economisch perspectief. Ouderen worden gestimuleerd om meer te werken en jongeren om minder, maar het netto-effect op het aantal gewerkte arbeidsuren is positief.
Niet alle effecten tonen we hier, maar het is de moeite waard om er kort op in te gaan (zie ook Devriendt et al.). Een minimumpensioen invoeren is een effectief middel om de ongelijkheidseffecten van de demografische verandering tegen te gaan. In plaats van iedereen dezelfde pensioenleeftijd op te leggen, is het beter om een 'normale' of standaard loopbaanduur te bepalen, waarna werknemers een volledig pensioen ontvangen. Het pensioen dat iemand krijgt, blijft gekoppeld aan het gemiddelde verdiende inkomen tijdens de 'normale' loopbaan. Deze aanpak maakt het pensioenstelsel ook genderneutraal en gezinsvriendelijker, omdat minder pensioenrechten verloren gaan in de jaren waarin jonge ouders kinderen krijgen.
Het gebruik van een progressieve vervangingsratio als instrument om de billijkheid van het pensioenstelsel te waarborgen, voldoet aan de vereiste om billijkheid en efficiëntie te combineren. Nadelen hiervan zijn dat het onzekerheid over de toekomstige pensioenen veroorzaakt en bij negatieve schokken tot hogere belastingen op arbeid leidt. Bovendien worden de lasten van ongunstige demografische schokken alleen op de productiefactor arbeid gelegd. Financiering via hogere overheidsdotaties uit algemene middelen stelt ons in staat om ook inkomsten uit kapitaal in de lasten te delen.
