Nederland en België verschillen in economische dynamiek en beleid. Dit is gebaseerd op de emeritaatsrede van Sleuwaegen (2021). Nederland scoort hoog op het gebied van kennisintensieve diensten in de export. Er zijn minder tegenstellingen tussen werkgevers en werknemers in Nederland dan in België. De economische dynamiek en systeemevolutie in beide landen veranderde na de oliecrisissen in 1973 en 1979. De duurdere olie verlaagde de consumptie en ondermijnde de binnenlandse productie, samen met de goedkopere invoer.
Het economisch beleid richtte zich op matiging van loonkosten (Akkoord van Wassenaar, 1982). Bezuinigingen in de collectieve sector werden gekoppeld aan een beleid dat publieke investeringen en afbouw van consumptieve bestedingen in het overheidsbudget bevorderde. Marktprincipes werden toegepast in sectoren die eerder daarvan uitgesloten waren, zoals zorg en onderwijs. Dit proces leidde tot verzelfstandiging van publieke activiteiten en privatisering van diensten. In de jaren '80 en '90 was dit beleid radicaal, maar nu wordt het op een meer pragmatische manier toegepast, met aanpassingen.
In Nederland waren de prijzen van communicatiediensten in 2019 ongeveer 32% lager dan in België (Eurostat, 2020) en levensmiddelenprijzen in 2017 gemiddeld 12% lager (Prijzenobservatorium, 2018). Er werden ook veel nieuwe jobs gecreëerd in de kwartaire sector, die sterk afhankelijk is van overheidsfinanciering. De verschillen in aanpak tussen België en Nederland zijn duidelijk te zien in de statistieken en grafieken. In tegenstelling tot de EU als geheel en Nederland in het bijzonder, is er in België de laatste twee decennia zelfs een licht toenemende intensiteit (Eurostat 2021). Het verschil in overheidsaanpak uit zich ook in minder regelgevingslast in Nederland in vergelijking met België.
Nederland steeg in de World Economic Forumrangorde van competitiviteit naar de vierde plaats in 2019. Er is een duidelijke verbetering in prestaties tussen Nederland en België sinds de jaren '90. Het responsabiliseringsbeleid, waarbij financiële prikkels werkgevers en werknemers aanzetten om ziekteverzuim te beperken, speelt hierbij een belangrijke rol. De onderstaande figuren geven logisch weer hoe Nederland beter presteert op verschillende creatieve processen. Dit geldt ook voor handelsmerken die als signaal van de kwaliteit van het product worden gebruikt, vooral in de dienstensector.
België en Nederland presteren even sterk in export, met een export/BBP verhouding boven de 80%. In België werken meer dan ¾ van de werknemers in dienstensectoren (79% in 2018, Statbel), waarvan een groot deel in de non-profit sector (36%). De productiviteit in de industrie is 1,5 keer groter dan in de diensten. Een studie toont aan dat de prijzen van diensten tussen 1998 en 2019 (voor de coronacrisis) 7% hoger stegen dan die van goederen (Maes, 2019). In België worden veel diensten gefinancierd door de overheid, waardoor de prijszetting voor de consument weinig transparant is.
Economische bevoegdheden liggen bij de Vlaamse, Waalse en Brusselse gewesten. Overheidsconsumptie heeft volgens een NBB-studie negatieve gevolgen. Nederland staat op de 5e plaats op de World Happiness Index, België op de 20e. Marktprincipes en afgeleide mechanismen hebben een positief effect op de arbeidsmarkt en de dienstensector, die meer dan 75% van de economie uitmaakt. In België zorgen gebrek aan concurrentie, transparantie en inefficiënte financiering voor dure en minder goede diensten, vooral in sectoren waar de overheid betaalt.
