Samenvatting: AI heeft een grote invloed op banen en seksuele discriminatie. Automatisering, big data en algoritmes worden steeds meer toegepast in de arbeidsmarkt. Big data is een verzameling van gegevens uit verschillende bronnen en is gerelateerd aan AI. Dit artikel pleit ervoor dat AI op een verantwoorde manier gebruikt moet worden om seksuele discriminatie in de arbeidsmarkt te verminderen. Seksuele discriminatie is een vorm van discriminatie waarbij iemand anders wordt behandeld vanwege hun geslacht.
Zorgen bestaan dat AI en automatisering niet op een genderverantwoorde manier gebruikt worden, wat bestaande gendervooroordelen kan versterken. Bedrijven en overheden moeten actie ondernemen om veranderingen door AI tegemoet te treden, om zo sociale orde, rechtvaardigheid en gelijkheid te waarborgen. Momenteel is 7 tot 24 procent van de vrouwen werkzaam, tegenover 8 tot 28 procent van de mannen. Als vrouwen kansen grijpen om te veranderen, kunnen ze hun huidige aandeel in de werkgelegenheid behouden. Niet te vergeten, met 78% mannelijke AI-professionals, worden algoritmes gemaakt met mannen gedomineerde ervaringen.
Vrouwen zijn oververtegenwoordigd in bepaalde sectoren met hoog risico op automatisering. Gebrek aan mobiliteit en flexibiliteit kunnen ook redenen zijn voor bedrijven om vrouwen te ontslaan of hun onderhandelingspositie te verminderen[5]. De US Equal Employment Opportunity Commission onderzoekt ten minste twee gevallen waarbij algoritmen mogelijk discriminerend zijn voor bepaalde groepen sollicitanten[6]. Alle informatie online kan worden gebruikt om individuen te identificeren, maar de privacywetgeving is niet ontworpen om te overwegen welke persoonlijke informatie moet worden beschermd en hoe[7]. Dit zou geen uitzondering zijn, andere bedrijven die AI-automatisering gebruiken, zouden hetzelfde probleem tegenkomen. Ondanks die zorgen, staan ​​meer bedrijven nog steeds sterk in om meer delen van werving en aanname te automatiseren.
Hoewel ze ontworpen zijn om vooroordelen te verminderen, hebben de meeste aannamealgoritmes nog steeds een neiging naar vooroordelen. Om diversiteit in de invoergegevens te garanderen, zou het verzamelen van meer trainingsgegevens met name met kwetsbare groepen helpen om ongelijkheid te voorkomen. AdFisher kan browsergebaseerde experimenten uitvoeren en gegevens analyseren met behulp van machine learning en significantietests. De Ad Settings was vaag over sommige kenmerken van het profiel van een gebruiker, waaronder het bieden van enkele keuzes voor advertenties. Een onderzoek gebruikt gegevens van een veldtest van een advertentie die bedoeld was om banen en opleidingen in STEM (Wetenschap, Technologie, Ingenieurswetenschappen en Wiskunde) te promoten.
Veel redenen hebben bijgedragen aan dit resultaat: algoritmes die proberen het aantal kliks te maximaliseren, waardoor er meer advertenties aan mannen dan aan vrouwen worden getoond, of dat vrouwen minder geneigd zijn om websites met advertenties te bezoeken. Bedrijven moeten investeren in opleiding en herscholing, mogelijke opleidings- en leerprogramma's aanbieden voor vrouwen. Bedrijven moeten overgangs- en herscholingskosten subsidiëren, door overheid of bedrijf. Gemeenschap en overheid kunnen kinderopvangsubsidies aanbieden voor ouders die herscholing volgen of hoger onderwijs volgen. Overheden kunnen investeren in digitale platformen, samenwerkingen met grote open online cursussen.
Outputtesten: Stel testvereisten en controles op rond de output of beslissingen die door AI worden gemaakt. Zorg ervoor dat AI-ontwerp- en ontwikkelteams divers zijn en vrouwelijke datawetenschappers, programmeurs, ontwerpers en andere sleutelteamleden bevatten die invloed hebben op hoe een AI-applicatie wordt ontwikkeld. Conclusie: Omdat automatisering de belangrijkste trend is in de toekomst, moeten bedrijven en de overheid dubbel voorzichtig zijn met het gebruik ervan. Het is belangrijk om op te merken dat, hoewel de focus van dit essay genderbias is, AI-applicaties kunnen en vaak lijden onder verschillende soorten maatschappelijke vooroordelen, bijvoorbeeld rond ras, etniciteit en religie. Het effect van AI zou meerdere zorgen veroorzaken, maar betekent niet dat de samenleving zou stoppen met het verkennen van dit veld.
