Jana Van Damme, Hermien De Baene, Louise Rasschaert, Caroline Moerenhout en Kirsten Masselis zijn lector logopedie en audiologie Zorg en Welzijn, stottertherapeut Huis voor HOGENT, stottertherapeut Algemene Aanpak Stotteren en VZW BeSt en logopedist en stottertherapeut in een privépraktijk. Transfer van de aangeleerde vaardigheden naar het dagelijkse leven binnen stottertherapie is niet eenvoudig. Virtual Reality (VR) biedt de mogelijkheid om het dagelijkse leven in de veiligheid van de therapieruimte te oefenen. Op basis van hun ervaringen en feedback werd het geoptimaliseerd met een meer uitgewerkt scenario en een meer hoogtechnologische vormgeving. Jongvolwassenen die stotteren zijn bereid VR te gebruiken om realistische situaties in de praktijksetting in te oefenen wanneer de transferfase nog niet voltooid is. Inleiding: Transfer binnen stottertherapie voor (jong)volwassenen. Stotteren is een stoornis in de vloeiendheid van het spreken en komt bij 0,7-1% van de wereldbevolking voor (Yairi & Seery, 2015).

Jana Van Damme, Hermien De Baene, Louise Rasschaert, Caroline Moerenhout en Kirsten Masselis zijn experts op het gebied van logopedie en audiologie Zorg en Welzijn, stottertherapie Huis voor HOGENT, stottertherapie Algemene Aanpak Stotteren en VZW BeSt en logopedie en stottertherapie in een privépraktijk. Het is moeilijk om de aangeleerde vaardigheden toe te passen in het dagelijkse leven binnen stottertherapie. Virtual Reality (VR) biedt de mogelijkheid om het dagelijkse leven in de veiligheid van de therapieruimte te oefenen. Op basis van hun ervaringen en feedback werd het geoptimaliseerd met een meer uitgewerkt scenario en een meer hoogtechnologische vormgeving. Jongvolwassenen die stotteren zijn bereid VR te gebruiken om realistische situaties in de praktijksetting te oefenen wanneer de transferfase nog niet voltooid is. Inleiding: Transfer binnen stottertherapie voor (jong)volwassenen. Stotteren is een stoornis in de vloeiendheid van het spreken en komt voor bij 0,7-1% van de wereldbevolking (Yairi & Seery, 2015).

Experts op het gebied van logopedie en audiologie Zorg en Welzijn, stottertherapie Huis voor HOGENT, stottertherapie Algemene Aanpak Stotteren en VZW BeSt en logopedie en stottertherapie in een privépraktijk helpen mensen om de aangeleerde vaardigheden toe te passen in het dagelijkse leven binnen stottertherapie. Virtual Reality (VR) biedt de mogelijkheid om het dagelijkse leven in de veiligheid van de therapieruimte te oefenen. Op basis van hun ervaringen en feedback werd het geoptimaliseerd met een meer uitgewerkt scenario en een meer hoogtechnologische vormgeving. Jongvolwassenen die stotteren zijn bereid VR te gebruiken om realistische situaties in de praktijksetting te oefenen wanneer de transferfase nog niet voltooid is. Inleiding: Transfer binnen stot
Overeenkomst tussen therapievormen is dat de vaardigheden buiten de therapieruimte toegepast worden. De therapeut begeleidt de persoon die stottert bij het automatiseren en generaliseren. Er wordt begonnen met situaties die het minst reactie uitlokken en toegewerkt naar de meest uitdagende. In de therapieruimte is de situatie onder controle. Hoe kan het dagelijkse leven in de veilige omgeving worden gebracht zodat de reactie meer lijkt op die in het dagelijkse leven? VR heeft positieve resultaten gegeven bij dit type stoornissen.
Bij beweging of actie van de gebruiker verandert het beeld en het geluid dat wordt getoond. Na verloop van tijd werd in zowel de virtuele als de reële omgeving een vermindering van de stotterernst waargenomen door adaptatie en desensitisatie. Hieruit volgt de hypothese dat deze omgeving minder stressvol is dan de reële omgeving en daarom een tussenstap kan vormen bij het overbrengen van de aangeleerde vaardigheden naar het dagelijks leven. Om te bepalen of VR echt een meerwaarde kan bieden in de transferfase van stottertherapie, is het belangrijk om niet alleen het effect op desensitisatie te beoordelen, maar ook de bereidheid van de persoon die stottert om dit te gebruiken. Na deze ervaring werd onderzocht wat VR volgens de testgroep moet bieden om een meerwaarde te zijn voor mensen die stotteren in de transferfase.
Tijdens de VR-ervaring observeerde de stottertherapeut/onderzoeker de testpersoon en noteerde hun verbale en non-verbale reacties. Daarna vroeg een tweede onderzoeker de testpersoon naar hun ervaringen en of de simulatie als meerwaarde werd gezien binnen therapie. Technisch gezien werd het gebrek aan een 360°-ervaring als beperking gezien. Hoewel er druk en stress werd gevoeld, was dit minder dan in het dagelijkse leven. Bij een andere persoon resulteerde de ervaring in het niet meer kunnen toepassen van de aangeleerde technieken, wat zich manifesteerde in een onbedoelde herhaling.
Alle indrukken van de persoon kwamen overeen met de ervaringen die later door de testpersoon beschreven werden. Dit onderzoek wilde weten of VR een voordeel kan bieden bij stottertherapie voor (jong)volwassenen die stotteren, om technieken die geleerd zijn toe te passen in het dagelijkse leven. Daarom werd aangeraden de hele omgeving in beschouwing te nemen, inclusief achtergrondgeluiden en algemene sfeer. Hoe minder technologie erbij kwam kijken, hoe meer inlevingsvermogen er nodig was van de testpersoon.
Niet alleen werd er in dit onderzoek gekeken naar materialen en manieren om VR te gebruiken in de logopedische praktijk, maar ook naar de bereidheid van (jong)volwassenen die stotteren om VR te gebruiken in hun therapie. VR kan het dagelijkse leven in de veilige omgeving van de therapieruimte brengen. Hoewel de ervaren spanning voor geen van de deelnemers hoger was dan in het dagelijkse leven, werd de ervaring met VR gezien als een manier om hun grenzen stapsgewijs te verleggen.
