Jana Van Damme, Hermien De Baene, Louise Rasschaert, Caroline Moerenhout en Kirsten Masselis zijn Lector logopedie en audiologie Zorg en Welzijn, stottertherapeut Huis voor HOGENT, Stottertherapeut Algemene Aanpak Stotteren en VZW BeSt, Logopedist en stottertherapeut privépraktijk. Het is niet gemakkelijk om de aangeleerde vaardigheden toe te passen in het dagelijkse leven bij stottertherapie.
Realiteit simulatie biedt de kans om het dagelijkse leven binnen te halen in de veiligheid van de therapiekamer. Zo kan de angstige situatie meerdere keren geoefend worden vooraleer de stap naar het dagelijkse leven wordt gezet. Dit onderzoek had als doel de bereidheid te onderzoeken van (jong) volwassenen die stotteren om VR te gebruiken tijdens de overgangsfase. Een eerste versie van VR werd getest door een groep van dertien (jong) volwassenen die stotteren.
Op basis van hun ervaringen en reacties werd het verbeterd met een gedetailleerder scenario en een meer geavanceerde vormgeving. Dit tweede prototype werd getest door twee volwassenen die stotteren. Zij gaven aan dat er mogelijkheden zijn om VR te gebruiken tijdens de overgangsfase. Het eerste prototype had meer effect dan verwacht. Een meer geavanceerde versie met 360° beelden werd als meer realistisch ervaren.
Volwassenen die stotteren zijn bereid Virtual Reality te gebruiken om realistische situaties in de praktijksetting in te oefenen als de overgang nog niet voltooid is. Ze willen ook thuis zelfstandig aan de slag gaan. Inleiding: Transfer binnen stottertherapie voor volwassenen en jongeren. Stotteren is een afwijking in de vloeiendheid van spreken en komt bij ongeveer 0,7-1% van de mensheid voor (Yairi & Seery, 2015).
Het kan angst veroorzaken om te spreken of beperkingen in communicatie, sociale deelname of school- of werkprestaties, alleen of samen (American Psychiatric Association, 2013). Bij stottertherapie worden verschillende doelen nagestreefd. Voor volwassenen kunnen deze worden ingedeeld (Rodgers & Gerlach, 2020): 1. Opmerken en aanpassen van lichamelijk gedrag bij het spreken als dat van persoonlijk belang is 2.
Ontwikkelen van neutrale of positieve gedachten en gevoelens. Meer betrokken zijn bij gesprekken, ondanks angst om te stotteren. Verschillende therapieën, modellen en technieken, vaak gebaseerd op of verwant aan elkaar. Aangeleerde vaardigheden worden toegepast in het dagelijks leven. Therapeut begeleidt bij het automatiseren en generaliseren. Exposure-based treatment bij transfer.
Men bepaalt onder welke omstandigheden de vaardigheden geoefend kunnen worden en stelt een hiërarchie op. Men begint met de situaties die het minst reactie uitlokken en werkt toe naar de meest uitdagende. Een goede opbouw is belangrijk, omdat het niet toepassen van de vaardigheden demotiverend kan zijn. Meestal start men in de therapieruimte met een situatie voorstellen of rollenspel. Hier heeft men de situatie onder controle en kan deze aangepast worden.
In het dagelijkse leven buiten de therapie is het anders. Blootstelling aan een angstige situatie is vaak niet optimaal of te sterk (Benito & Walther, 2015). Hoe kunnen we de transferfase verder ondersteunen? Hoe brengen we de realiteit in de therapieruimte, zodat de reactie meer lijkt op die in het dagelijkse leven? Deze vraag wordt niet alleen binnen stottertherapie gesteld.
Ook bij het behandelen van angststoornissen zoals fobieën, paniekaanvallen en PTSS probeert men desensitisatie te bereiken door de realiteit in de praktijkruimte te brengen. Deze stoornissen hebben vergelijkbare emotionele, gedrags- en cognitieve aspecten als stotteren (Brundage, 2007). Met dit type stoornissen werden al positieve resultaten gezien door gebruik te maken van virtuele realiteit (VR) (Kampmann et al., 2016). VR is een door de computer gecreëerde omgeving die de gebruiker de illusie geeft er te zijn. De virtuele realiteit wordt geproduceerd door input te geven aan de verschillende zintuigen: zicht, gehoor, beweging en soms zelfs geur.
Wanneer de gebruiker beweegt of handelt, verandert het beeld met het geluid en de beweging (Burdett et al., 2016). Logopedie gebruikt VR nog maar net (Bryant et al., 2020). Walkom (2016) onderzocht hoe stotteren zich voordoet en dezelfde angsten als in het dagelijkse leven. De angst verminderde, het zelfvertrouwen steeg en de spraak vloeide beter bij herhaalde confrontatie in VR. Almudhi (2021) vergelijkt de stotterernst in VR met een reële situatie en hoe deze verandert.
In zowel de virtuele als de werkelijke situatie zagen we na verloop van tijd door aanpassing en ongevoeligheid een vermindering van de stotterernst. In VR was deze vermindering groter. Hieruit volgde de veronderstelling dat deze omgeving minder stressvol is dan de werkelijke omgeving en daarmee een tussenstap kan zijn bij het overbrengen van de aangeleerde vaardigheden naar het dagelijkse leven (Almudhi, 2021). Vaezipour et al. (2021) onderzochten de acceptatie, hindernissen en stimulansen voor het gebruik van VR in de communicatieve revalidatie. Slechts een klein aantal logopedisten was al in contact gekomen met VR. Veel logopedisten stellen zich vragen over kosten- en tijdsefficiëntie.
Kopen van bijvoorbeeld een VR-bril en programma's kan een grote uitgave zijn voor een zelfstandige logopedist. Bovendien kan het bestuderen van VR en het gebruik ervan veel tijd kosten (Vaezipour et al., 2021). Om te bepalen of VR echt een voordeel kan bieden bij het overbrengen van stottertherapie is het belangrijk om niet alleen het effect op desensibilisatie te onderzoeken, maar ook de bereidheid van de stotterende persoon om dit te gebruiken. De volgende vragen werden gesteld: 1. Wordt VR ervaren als een mogelijke meerwaarde door (jong)volwassenen die stotteren om de technieken die ze hebben geleerd toe te passen in het dagelijks leven?
Wat maakt dat VR als meerwaarde wordt ervaren in deze situatie? Twee prototypes werden bij een groep stotterende personen getest om te zien of hun reactie overeenkomt met de werkelijkheid. Na deze ervaring werd onderzocht wat VR volgens de testgroep nodig heeft om een meerwaarde te zijn voor stotterende personen in de overgang. Er werden drie situaties door de stottertherapeut/onderzoeker als uitdagend ervaren voor de betrokken testpersonen: bestellen bij de bakker, jezelf voorstellen in een kleine groep en spontaan vertellen over een thema voor een grotere groep (zie bijlage 1) met de HOMIDO1 Virtual Reality Headset voor de VR-Testgroep.
Dit prototype werd uitgeprobeerd in de logopediepraktijk van een van de onderzoekers. Jonge en volwassen zorgvragers kregen de kans om dit prototype vrijwillig te testen. In totaal gaven 13 mensen hieraan gehoor. De leeftijd van de proefpersonen liep uiteen van 16 tot 50 jaar (zie tabel 1). De proefpersonen mochten zelf kiezen welk scenario het beste bij hen paste.
Scenario 1 werd viermaal gekozen, scenario 2 vijfmaal. Instructies voor aanvang van de test met het prototype waren steeds gelijk (zie bijlage 2). Tijdens de VR-ervaring bekeek de stottertherapeut/onderzoeker de testpersoon en noteerde de woorden en gebaren. Daarna vroeg de tweede onderzoeker de testpersoon naar hun ervaringen en of de simulatie als nuttig werd gezien voor therapie. Ook kregen ze de mogelijkheid suggesties te geven.
Op basis van de verbetersuggesties werd het prototype verbeterd. Inhoudelijk werd gewerkt met het meest gekozen scenario uit de eerste testfase. Er moest aandacht zijn voor de filmomgeving en de sfeer. Factoren die de spreekdruk verhogen werden bepaald door een focusgroep met 12 (jong)volwassenen die stotteren. Deze factoren leidden tot een lijst met fronsen, knikken, opgejaagd worden, staren, forceren, friemelen, ongeïnteresseerd zijn, lachen, geroezemoes, schaamte/medelijden, gefilmd worden en spreken in een andere taal. Deze factoren werden geïntegreerd in het herwerkte scenario voor prototype 2.
Bij het eerste prototype was er weinig interactie. Na het stotteren van de persoon stopte de opname. Bij het tweede prototype werd een vervolgscenario gemaakt. Na het stotteren ging men naar een nieuwe vraag. Technisch gezien werd het ontbreken van een 360°-ervaring als een beperking gezien.
Het scenario werd herwerkt met een Ricoh Theta Z1-camera van het 360° Zorglab van HOGENT. Het tweede prototype werd getest in de logopediepraktijk van een onderzoeker. Hiervoor werd een Meta Quest 2-VR-bril gebruikt, die ook door het Zorglab werd verstrekt. De beelden werden ook naar een computer gecast, zodat de stottertherapeut op het scherm kon zien wat de stotteraar zag. Twee personen namen deel, waarvan één deel uitmaakte van de eerste testgroep.
Na deze ervaring werd gevraagd hoe realistisch deze hoogtechnologische uitwerking ervaren werd. Veel testpersonen voelden spanning vooraf en/of tijdens de interactie, wat onverwacht was. De opbouw van het scenario voor de interactie, zoals het wachten in de rij bij de bakker, werd als meerwaarde ervaren.
Een vrouw ervoer extra spanning omdat twee mannen in beeld kwamen en ze een goede indruk wilde maken. Ook het niet weten wat er gaat gebeuren speelde een rol. Toch was de druk en stress minder dan in het dagelijks leven. Een testpersoon vond de filmomgeving onrealistisch.
Deelnemers voelden zich meespelen in een filmscript zonder invloed. VR-ervaring was geen dagelijkse realiteit. Stotterfrequentie gelijk of minder dan normaal. Testpersoon gaf voorbeeld van controleverlies: wilde iets bestellen maar vermeed het woord.
Bij een ander leidde de ervaring tot het niet meer kunnen gebruiken van de geleerde technieken, wat zich uitte in onbedoelde herhaling. Tijdens het experiment voelden de deelnemers steeds meer druk. De stottertherapeut die aanwezig was, merkte dat bij de meeste deelnemers een goede inleving zichtbaar was. Behalve bij één persoon kwamen haar waarnemingen overeen met de ervaring later beschreven door de testpersoon. Deze schrok even toen hij aan de beurt was en toonde een klein stotter-aanloopje; een geforceerde uitspraak. Meerwaarde in stottertherapie? De vraag of men dacht dat deze simulatie, op een meer geavanceerde manier uitgewerkt, een nuttige hulp zou kunnen zijn binnen stottertherapie werd unaniem bevestigd.
Men gaf aan dat dit hen meer zelfvertrouwen zou geven voor echte situaties. Er werd algemeen opgemerkt dat de VR-ervaring realistischer moest zijn. Een testpersoon wilde het gebruiken als het echt voorgesteld werd. Vooral 360°, verrassende wendingen en achtergrondgeluiden waren belangrijk. Zo zouden de spanningen, emoties en gedachten echt beleefd kunnen worden.
Men gaf aan dat interactie nodig is. Maatwerk, setting en factoren zijn belangrijk. De meeste testpersonen willen VR thuis oefenen. VR is een ideale tussenstap voor stottertherapie. Sommigen hebben geen VR meer nodig omdat ze bijna klaar zijn met therapie.
Dit biedt hen dus geen voordeel. Prototype 2  Gevoelens van mensen die stotteren Het meer interactieve 360°-scenario met extra spreekdrukverhogende factoren werd als zeer realistisch ervaren. De proefpersoon die ook het eerste prototype testte, zei dat hij zich veel meer in de ruimte voelde bij dit tweede prototype in vergelijking met het eerste prototype waar hij meer het gevoel had naar een video te kijken. Er werd aangegeven dat hiermee veel minder afhankelijk was van de verbeeldingskracht.
De stottertherapeut vond het een groot voordeel dat het beeld van de VR-bril naar de computer werd gestuurd. De testpersonen vonden dit een nuttig hulpmiddel voor de overgang in de stottertherapie. Er werd echter nog opgemerkt dat de interactie nog realistischer kan.
Het scenario mocht volgens de aanwijzingen langer duren. Dit onderzoek onderzocht of VR voordelen kan bieden bij stotterervaringen. De bereidheid van stotterende personen om dit te gebruiken werd bekeken. Beide vragen worden hieronder beantwoord: Is VR nuttig voor (jong)volwassenen met stotterervaringen om technieken toe te passen in het dagelijks leven?
Voor de meeste deelnemers had Prototype 1 meer impact dan verwacht. Er was spanning, zoals in het dagelijkse leven. Voor niemand was de VR-ervaring spannender dan een soortgelijke situatie in het dagelijkse leven. De stotterfrequentie werd door alle testpersonen als gelijk of lager ervaren dan in het dagelijkse leven. Deze resultaten lijken overeen te komen met de hypothese van Almudhi (2021).
VR werd gezien als een stap om vaardigheden toe te passen in het dagelijkse leven. Men ziet het als een kans om grenzen te verleggen. Door moeilijke situaties meerdere keren te oefenen, kan er minder stress ervaren worden. Eens de stap naar het toepassen van de vaardigheden gezet is, is oefenen met VR volgens de deelnemers niet meer nuttig. Wat maakt dat VR als waardevol wordt ervaren in deze context?
Verschillende factoren lijken invloed te hebben op de spanning bij stotteren tijdens VR. Een eerste factor is het scenario. Een voldoende lange opbouw voor interactie werd genoemd als voordeel. Hoe realistischer het verloop en de omgeving, hoe makkelijker om in te leven. Hiervoor werd aangeraden de hele ruimte te overwegen, inclusief achtergrondgeluiden en sfeer.
Mensen met wie men omging, beïnvloedden sommigen. Vooral als men een bepaalde indruk wilde maken. Ook het realistisch maken van de interactie had invloed. Bij het eerste prototype was de interactie beperkt.
De opname hield op na de uitdrukking van de persoon die stotterde. Bij het tweede prototype werd ook een vervolg gemaakt. Na de uitdrukking van de persoon die stotterde, werd een andere vraag gesteld. Op die manier kreeg men meer interactie. Dit werd als voordeel gezien, maar het streven naar een realistische interactie blijft het belangrijkste punt dat wordt meegegeven.
De laatste factor bleek technologische uitwerking te zijn. Hoe eenvoudiger de uitwerking, hoe meer inlevingsvermogen vereist van de proefpersoon. Sommige deelnemers raadden een 360 graden-opname aan om zich beter te kunnen inleven. Deze opname zorgde volgens de proefpersonen voor een volledige ervaring. Er was veel minder inlevingsvermogen nodig bij deze uitwerking.
Hoewel de prototypes alleen bij een kleine groep jonge volwassenen die stotteren werden getest, lijken de resultaten te suggereren dat deze doelgroep bereid is VR te gebruiken in de transferfase van stottertherapie. De testpersonen gaven aan dat ze naast de therapie ook thuis met de VR-bril willen oefenen. Verder onderzoek is nodig met een grotere, representatieve groep. Ook het monitoren van meer kenmerken van de deelnemers kan helpen om te bepalen wat de minimale vereisten aan een VR-ervaring zijn voor de verschillende subgroepen.
Ervaringen kunnen gevolgd worden gedurende langere implementatie om veranderingen in resultaten te meten. Dit onderzoek was slechts een korte test van elk prototype. Bovendien werd er niet gekeken naar (jong)volwassenen die VR niet wilden proberen. Het is belangrijk om te onderzoeken wat hen tegenhoudt. Hebben ze geen interesse om met VR te werken?
Hebben bepaalde kwaaltjes (bv. reisziekte of migraine) hen tegengehouden? Of spelen andere factoren mee? Zo kunnen de nadelen van VR in kaart worden gebracht. In dit onderzoek werden materialen en manieren om VR in de logopedie te gebruiken door een kleine groep stottertherapeuten getest. Deze ervaringen kunnen een startpunt zijn voor vervolgonderzoek met meer stottertherapeuten om voorkeuren, mogelijkheden en bereidheid tot implementatie in kaart te brengen.
Op deze manier kunnen tips gegeven worden voor het gebruik van VR in de praktijk, bijvoorbeeld hardware aanschaffen. In dit onderzoek werd gekeken naar de bereidheid van (jong)volwassenen die stotteren om VR te gebruiken in stottertherapie. Door VR kan het dagelijkse leven in de veilige omgeving van de therapieruimte worden gebracht. Dit zou een hulpmiddel kunnen zijn voor de transferfase. Uit de resultaten blijkt dat (jong)volwassenen die stotteren een voordeel zien in het gebruik van VR tijdens de transferfase.
Tijdens de ervaring met VR werd een vergelijkbare spanning ervaren als in het dagelijks leven in een soortgelijke situatie. Hoe meer de ervaring uitgewerkt werd, hoe minder inlevingsvermogen nodig was en hoe meer deelnemers het gevoel kregen echt in die situatie te zijn. De ervaren spanning was echter nooit hoger dan in het dagelijks leven, waardoor de ervaring met VR als een manier gezien werd om grenzen te verleggen. Een ander voordeel was de mogelijkheid de situatie opnieuw te beleven.
Zodra de vaardigheden toegepast kunnen worden in het dagelijks leven, is het gebruik van VR niet meer nodig. De stap is gezet en de zorgvrager kan verder oefenen in het dagelijkse leven op een hoger niveau.
