Het effect van AI op banen en seksuele discriminatie. Samenvatting: Kunstmatige intelligentie wordt steeds meer toegepast in beroepen door bedrijven en individuen. De voordelen hiervan zijn zowel voorstelbaar als onvoorspelbaar. Seksuele discriminatie in banen is ook een omstreden onderwerp. Het doel van dit artikel is om de onderwerpen AI en seksuele discriminatie te combineren en hun effecten op de arbeidsmarkt in de toekomst te bespreken.
Automatisering, grote hoeveelheden gegevens en het algoritme toegepast in het werkveld zouden enkele punten zijn om te ontdekken. Kort samengevat is automatisering het gebruik van machines en computers dat menselijke tussenkomst vermindert. Grote hoeveelheden gegevens zijn een verzameling gegevens uit verschillende bronnen, het is gerelateerd aan AI omdat hoe meer gegevens er ingevoerd worden in AI, hoe beter het wordt. Aangezien AI de informatie absorbeert en er van leert. Het AI-algoritme neemt de gegevensinvoer en gebruikt wiskunde en logica om de uitvoer te produceren.
Discriminatie op basis van geslacht in AI weerspiegelt niet alleen bestaande vooroordelen in de samenleving, maar kan deze ook versterken door automatisering, het aannemen van personeel en besluitvorming. Dit artikel is niet volledig tegen het gebruik van AI, maar pleit ervoor dat kunstmatige intelligentie op een meer verantwoorde manier gebruikt moet worden om seksuele discriminatie op de arbeidsmarkt te verminderen. Seksuele discriminatie kan een vorm van discriminatie zijn waarbij iemand anders wordt behandeld of ongelijk wordt behandeld vanwege hun geslacht. Hoewel discriminatie op basis van geslacht op de werkplek volgens federaal recht verboden is, gebeurt dit nog steeds op de arbeidsmarkt en is het altijd verborgen gebleven onder de norm. Bijvoorbeeld, 42% van de vrouwen in de Verenigde Staten heeft te maken gehad met discriminatie op basis van geslacht op het werk[2].
Een doel van AI is diversiteit helpen, problemen zoals discriminatie en racisme oplossen. Of het werkt zoals voorspeld is nog een vraagteken. Er is zorg dat AI en automatisering niet op een genderverantwoorde manier gebruikt worden, wat bestaande gendervooroordelen kan versterken. Door betere productiviteit en lagere kosten en minder arbeiders is het niet moeilijk voor te stellen dat AI technologie in de toekomst meer betrokken zal zijn bij productie en banen in het algemeen. Automatisering, big data en algoritmes kunnen grote invloed hebben op vrouwen in banen. Zorgen over vervanging van banen, geautomatiseerde aanname, privacy informatie die openbaar wordt, slecht geselecteerde trainingsdata, problemen met algoritme ontwerp en problemen door data ongelijkheid zouden allemaal seksuele discriminatie veroorzaken of beïnvloeden.
Bedrijven en overheden zouden actie moeten ondernemen om veranderingen door AI tegemoet te treden om sociale orde, rechtvaardigheid en gelijkheid te waarborgen. 2. EFFECT VAN AUTOMATISERING Hoewel de wereld te maken heeft met ongekende groei in zowel banen als economie, heeft automatisering nog steeds een hoog potentieel om veel banen te vervangen, vooral die technologieën die repetitief zijn en weinig menselijke interactie hebben in vergelijking. De kosten om te automatiseren zouden ook een van de overwegingen zijn. Dus de meerderheid van de werknemers die voorspelbare taken en activiteiten uitvoeren, zou een hoge vervangingsgraad hebben. Hoe gaat het dan gerelateerd worden aan genderdiscriminatie?
Hoewel er een grotere kans is dat vrouwenbanen gedeeltelijk geautomatiseerd worden dan volledig vervangen, voorspelt McKinsey dat rond 2030 tussen de 40 en 160 miljoen vrouwen een overstap naar andere beroepen en vaardigheden nodig hebben. Dit aantal benadrukt ook de noodzaak van hoger onderwijs en andere vaardigheden voor succes. Momenteel is het aantal vrouwen dat werkt 7 tot 24 procent, vergeleken met 8 tot 28 procent voor mannen. Als vrouwen gebruik maken van overstapmogelijkheden, kunnen ze hun huidige aandeel in de werkgelegenheid behouden.
Als zij dat niet kunnen, kan de ongelijkheid tussen mannen en vrouwen op het werk erger worden. Daarom, als zij de noodzakelijke overgang niet kunnen maken, zouden veel vrouwen een toenemende loonkloof ten opzichte van mannen kunnen ondervinden. Aangezien automatisering wordt besproken, zou het STEM-veld meer mogelijkheden voor werkvereisten in de toekomst hebben. In 2019 bleek echter dat vrouwen slechts 27% van de werknemers in STEM-gekwalificeerde industrieën uitmaakten, laat staan dat vrouwen gemiddeld 19% minder verdienden dan mannen [4]. Bovendien zijn 78% van de AI-professionals mannen, waardoor algoritmen worden gemaakt met mannen gedomineerde ervaringen.
Het gendervooroordeel kan voor vrouwelijke werkgevers of cv's aanzienlijk nadelig zijn. Hoewel robotisering en automatisering in de arbeidsmarkt beide geslachten zullen beïnvloeden, is gendervooroordeel waarschijnlijk van invloed en vrouwen disproportioneel beïnvloeden. Vrouwen die oververtegenwoordigd zijn in bepaalde sectoren met hoog risico op automatisering, kunnen ook te maken krijgen met gebrek aan mobiliteit en flexibiliteit. Dit kan bedrijven ertoe aanzetten om vrouwen te ontslaan of hun onderhandelingspositie te verminderen. De risico's van automatisering zijn echt.
De Amerikaanse Equal Employment Opportunity Commission onderzoekt ten minste twee gevallen waarbij algoritmen discriminatie naar bepaalde groepen sollicitanten kunnen veroorzaken[6]. Om seksuele discriminatie te voorkomen, moet het onderwijssysteem vanaf het begin veranderen om discriminatie te stoppen, meer kansen en ondersteuning te bieden aan STEM-velden en toekomstige baanvervangingen veroorzaakt door automatisering. IMPACT VAN BIG DATA Big data-analyse en algoritme zouden ook discriminatie in beroepen beïnvloeden, het zou de traditionele aannameprocedure kunnen omkeren. Aangezien de aanvraag is gebaseerd op de verzameling van grote gegevens. Als een AI-toepassing is getraind op vooringenomen gegevens, zullen de algoritmen waarschijnlijk vooringenomen zijn.
Goede cijfers, school of vaardigheden zouden niet de enige meting zijn. Bij het verzamelen van meer soorten gegevens, de metadata van de sociale media-inhoud, familieleden, alles wat verwant is, zou allemaal een dubbelzijdige zwaard zijn. Alle informatie online kan worden gebruikt om personen te identificeren, maar de privacywetgeving was niet ontworpen om te overwegen welke persoonlijke informatie moet worden beschermd en hoe dit te doen[7]. Het rekruteringshulpmiddel dat Amazon sinds 2014 heeft ontwikkeld, kan een van de voorbeelden zijn. Het programma zou worden gebruikt om cv's van kandidaten te beoordelen om de mensen te zoeken die het beste in capaciteit zijn.
Hoewel de bedoeling was om een genderneutem systeem te creëren, bleek het resultaat overweldigend mannelijk gedomineerd. De reden hiervoor is omdat Amazons systeem automatisch de cv's met het woord "vrouwen" in hun aanvragen verlaagde. Het bedrijf ontbond het team en kondigde aan dat het gereedschap "nooit door Amazon recruiters is gebruikt om kandidaten te beoordelen".[8,9] Echter, het is moeilijk hun woorden te autoriseren en te vrezen voor de mogelijkheid dat bedrijven deze gediscrimineerde gegevens gebruiken bij het rekruteren en aannemen. Dit zou geen uitzondering zijn, andere bedrijven zouden hetzelfde probleem tegenkomen bij het gebruik van AI-automatisering. Ondanks die zorgen, duwen meer bedrijven nog steeds hard om meer delen van rekrutering en aanneming te automatiseren.
Het bedrijf zou zijn softwareontwikkelaars moeten aansporen om het systeem actief te monitoren om te zorgen dat er niets dergelijks gebeurt. Algemeen werkt AI efficiënter dan het menselijk brein, maar als het systeem enorm is en de software beslissingen neemt achter een dashboard, zouden er zorgen zijn over de mogelijke ernstige juridische problemen. Hoewel volgens de wetten die worden gehandhaafd door de Equal Employment Opportunity Commission (EEOC) het verboden is om iemand (sollicitant of werknemer) te discrimineren op basis van ras, kleur, religie, geslacht (inclusief genderidentiteit, seksuele geaardheid en zwangerschap), nationaliteit, leeftijd (40 jaar of ouder), handicap of genetische informatie. Het is ook verboden om wraak te nemen op iemand omdat hij of zij klachten heeft ingediend over discriminatie, een klacht van discriminatie heeft ingediend of heeft deelgenomen aan een onderzoek of rechtszaak over discriminatie. Maar als de informatie onbedoeld wordt meegenomen en beoordeeld door bedrijven, zou dit meerdere vragen oproepen vanwege het verantwoordelijkheidsprobleem.
Het effect van algoritmes kan leiden tot genderdiscriminatie. Als we zoeken naar 'CEO' op Google, krijgen we voornamelijk mannelijke afbeeldingen. We vertellen onszelf dat Google de wereld aan ons weergeeft, "een wereld waar discriminatie bestaat". We geloven dat de Google-bots die het web crawlen kleur- en genderblind zijn. We vertrouwen erop dat de algoritmes die onze zoekopdrachten beantwoorden objectiever zijn dan mensen. Men kan niet beweren dat Googles zoekalgoritme en de daarmee gerelateerde advertentieplatformen inherent gebrekkig zijn.
Hoewel ze bedoeld zijn om vooroordelen te verminderen, laten de meeste aanwervingsalgoritmes toch vooroordelen toe. In een recent onderzoek van de Northeastern University en de USC werd aangetoond dat er op Facebook breed gerichte advertenties voor kassamedewerkers werden getoond aan een publiek van 85% vrouwen[11]. Dit kan een typisch geval zijn waarbij algoritmes zonder menselijke tussenkomst vooroordelen in het systeem introduceren. Om diversiteit in de invoergegevens te garanderen, zou het verzamelen van meer trainingsgegevens specifiek met kwetsbare groepen helpen om onrechtvaardigheid te voorkomen.
Bij het praten over een ander bedrijf versterkt Google ook seksuele discriminatie met het algoritme en AdFisher, een geautomatiseerd hulpmiddel dat onderzoekt hoe gebruikersgedrag, Google-advertenties en Ad Settings samenwerken. AdFisher kan browsergebaseerde experimenten uitvoeren en gegevens analyseren met machine learning en significantietests. De Ad Settings was vaag over sommige kenmerken van een gebruikersprofiel, waaronder keuzemogelijkheden voor advertenties. Als het geslacht op vrouw wordt ingesteld, resulteert dit in minder advertenties met betrekking tot hoogbetaalde banen dan als het op man wordt ingesteld. Mogelijke redenen kunnen zijn dat Google het systeem expliciet heeft geprogrammeerd om de advertentie minder vaak aan vrouwen te tonen.
Mannen en vrouwen reageren anders op advertenties en Google's targeting-algoritme reageert op het verschil (bijvoorbeeld, Google leerde dat mannen meer geneigd zijn om op deze advertentie te klikken dan vrouwen). Er is meer concurrentie voor adverteren naar vrouwen waardoor de adverteerder minder advertentieplekken voor vrouwen wint. Sommige derden (bijvoorbeeld, een hacker) manipuleren het advertentie-ecosysteem. Een onderzoek gebruikt gegevens van een veldtest van een advertentie die bedoeld was om banen en opleidingen in STEM (Wetenschap, Technologie, Ingenieurswetenschappen en Wiskunde) te promoten. De advertentie was bedoeld om genderneutraal te zijn en werd neutraal gericht.
Deze advertentie werd getest in 191 landen over de hele wereld. Empirisch bleek echter dat de advertentie 20% meer aan mannen dan aan vrouwen werd getoond [12]. Veel redenen droegen bij aan dit resultaat: algoritmes die proberen de kliks te maximaliseren, waardoor er meer aan mannen dan aan vrouwen wordt getoond, of vrouwen zijn minder geneigd om websites met advertenties te bezoeken. Alle resultaten wijzen op hetzelfde punt: omdat een woord al leidt tot lagere lonen / geen STEM-banen, zou deze discriminatie van algoritmes een grotere kans hebben om toe te nemen in plaats van te verminderen. Om diversiteit in de invoergegevens te garanderen, zou het verzamelen van meer trainingsgegevens specifiek met kwetsbare groepen helpen bij ongelijkheid.
Bedrijven moeten investeren in opleiding en herscholing, mogelijke opleidingen en leerstages voor vrouwen aanbieden. Ook kunnen bedrijven en de overheid herscholingsmogelijkheden voor vrouwen in het midden van hun carrière of vrouwen die terugkeren naar de arbeidsmarkt overwegen. Bedrijven moeten overgangs-kosten subsidiëren, overheids- of bedrijfssubsidies voor gerichte beroepen en sectoren. Gemeenschap en overheid kunnen kinderopvangsubsidies verstrekken voor ouders die herscholing volgen of hoger onderwijs volgen. Overheid kan investeren in digitale platformen, samenwerking met grote open online cursussen.
Bedrijven moeten transparanter zijn over arbeidsvraagtrends, bijdragen aan technische school- of universiteitscurricula samen met de industrie, investeren in informatiecampagnes gericht op vrouwen. Data-testen: stel AI-ontwikkelingsstandaarden, testprocedures, controles en andere technische bestuursaspecten in om ervoor te zorgen dat de data die wordt gebruikt bij het trainen van AI-applicaties grondig wordt gecontroleerd en gecertificeerd tegen een vooroordeel voordat de applicatie in productie gaat. Outputtesten: stel testvereisten en controles in rond de uitvoer die door AI wordt geproduceerd of beslissingen die worden genomen. Beoordeel en bevraag deze uitvoer en beslissingen tegen een vooroordeel om ervoor te zorgen dat ze eerlijke en positieve resultaten vertegenwoordigen die voldoen aan de verwachtingen en geen nadelige en onrechtvaardige gevolgen hebben voor een groep mensen. Ontwikkelteams: zorg ervoor dat AI-ontwerp- en ontwikkelteams divers zijn en vrouwelijke datawetenschappers, programmeurs, ontwerpers en andere sleutelteamleden bevatten die invloed hebben op de manier waarop een AI-applicatie wordt ontwikkeld. Stel doelen en stel opleidingen, wervings- en rotatieprogramma's op om naar dit doel te bewegen.
Conclusie: Bedrijven en de overheid moeten dubbel voorzichtig zijn met de toepassing van automatisering. De gevolgen van vooringenomen data en algoritmes in de arbeidsmarkt kunnen de gelijkheid ondermijnen. Daarom moeten bedrijven AI-toepassingen op een verantwoorde manier ontwikkelen en inzetten. Ze moeten proactief zoeken naar bestaande maatschappelijke vooroordelen en deze elimineren. Ook andere vooroordelen, zoals ras, etniciteit en religie, kunnen een rol spelen.
Als gevolg hiervan moeten bedrijven hun bovenstaande inspanningen en maatregelen uitbreiden om ervoor te zorgen dat de AI-toepassingen die ze inzetten geen enkele groep mensen schaden. AI heeft het potentieel om de gender- en leiderschapskloof in bedrijven te verminderen door vooroordelen weg te nemen bij het rekruteren, beoordelen en bevorderen, wat helpt om vrouwelijke werknemers te behouden en, mogelijk, door in te grijpen in de dagelijkse interacties die invloed hebben op het gevoel van inclusie van werknemers. Het effect van AI zou meerdere zorgen oproepen, maar betekent niet dat de samenleving zou stoppen met het verkennen van dit veld. Het doel van het creëren van technologie is altijd voor grotere goederen. Maar als AI en automatisering niet volledig ontwikkeld en op een genderverantwoorde manier toegepast worden, zijn ze waarschijnlijk bestaande genderstereotypen te reproduceren en te versterken.
Bedrijven en personen moeten voorzichtig zijn en maatregelen nemen om genderdiscriminatie te verminderen. Ook moet de overheid wetgeving maken en op het gebied van onderwijs gelijkheid ondersteunen.
