Nederland versus België: verschillen in economische dynamiek en  beleid  Deze tekst is gebaseerd op de emeritaatsrede waarin ik terugblik op mijn academische loopbaan in  België en Nederland, Sleuwaegen (2021). Het belang van immateriële innovaties manifesteert zich in de sterke score van Nederland  wat betreft het aandeel van kennisintensieve diensten in de totale export. •  Tegenstellingen tussen werkgevers en werknemers zijn in Nederland minder uitgesproken  dan in België. België en Nederland kenden wel een verschillende economische dynamiek en  systeemevolutie sinds de oliecrisissen in 1973 en 1979 hun economie onverwacht hard troffen. Duurdere olie deed de consumptie dalen en  ondermijnde, samen met de goedkopere invoer, de binnenlandse productie.
Het economisch beleid ging zich ook richten op matiging van de loonkosten (Akkoord van Wassenaar,  1982). De bezuinigingen in de collectieve sector werden gekoppeld aan een beleid ten gunste van publieke  investeringen en de afbouw van consumptieve bestedingen in het overheidsbudget. Marktprincipes werden ingevoerd in sectoren die eerder daarvan uitgesloten waren zoals: zorgsector tot zelfs het onderwijs. Dit proces leidde tot verzelfstandiging van heel wat publieke activiteiten en  privatisering van allerhande diensten. Waar dit beleid in de jaren ‘80 en ‘90 eerder radicaal van aard was, wordt het nu  op een meer pragmatische wijze toegepast, met de nodige aanpassingen.
Interessant in dit verband is dat onderzoek berekende dat de  prijzen van communicatiediensten in Nederland in 2019 ongeveer 32% lager zijn dan in België (Eurostat, 2020) en  levensmiddelenprijzen in 2017 gemiddeld 12% lager dan in België (Prijzenobservatorium, 2018). Heel wat nieuwe  jobs werden ook gecreëerd in de quartaire sector waarvan de meerderheid sterk afhankelijk is van allerhande  overheidsfinanciering. De verschillen in aanpak tussen België en Nederland  manifesteren zich duidelijk in onderstaande statistieken en grafieken. In tegenstelling tot de EU als geheel en Nederland in het bijzonder merken we zelfs  een licht toenemende intensiteit voor België de laatste twee decennia (Eurostat 2021). Het verschil in overheidsaanpak uit zich ook in verminderde reguleringslast in Nederland versus  België.
Nederland steeg doorheen de jaren  in de World Economic Forumrangorde van competitiviteit tot de 4e plaats in 2019. Er is  duidelijk een markante verwijding in prestaties tussen Nederland en België die zich vooral vanaf de jaren ‘90 doorzet. Het responsabiliseringsbeleid via het uitwerken van financiële prikkels die werkgever en  werknemers er toe aanzetten het ziekteverzuim te beperken, spelen hierbij een belangrijke rol. Aansluitend bij de betere prestaties van Nederland op de verschillende pijlers geven de onderstaande figuren  logisch weer hoe Nederland beter scoort op die verschillende creatieve processen. Dit geldt evenzeer voor handelsmerken die vooral in de diensten als signaal van de kwaliteit van het product  gebruikt worden.
Op het vlak van export presteren  beide landen even sterk met een export/BBP verhouding die boven de 80% ligt. In België werkt meer dan driekwart van alle  werknemers in dienstensectoren (79% in 2018, Statbel), met een groot aandeel in de quartaire (non-profit) sector (36%). De ‘schijnbare’ productiviteit  gemeten als toegevoegde waarde per werknemer is dan ook ongeveer 1,5 keer groter in de industrie dan in de diensten. Een studie illustreert de toenemende kloof  tussen de prijzen van diensten versus deze van goederen over de periode 1998-2019 (voor de coronacrisis), waardoor  de stijging van de prijzen van diensten 7% hoger was dan deze van goederen op het einde van de bestudeerde periode  (Maes, 2019). In België zijn heel wat  diensten gefinancierd door de overheid en is de prijszetting ervan weinig transparant voor de verbruiker.
De economische bevoegdheden behoren bij de drie gewesten: Vlaams gewest, Waals gewest en het  Brussels hoofdstedelijke gewest. Overheidsconsumptie daarentegen leidt tot negatieve  afwijkingen, zoals de NBB studie aantoont   CONCLUSIE Voorafgaande beschouwingen maken duidelijk dat er een andere beleidsaanpak en dynamiek is in Nederland dan in  België. Op de World Happiness Index bevindt Nederland zich op de 5e plaats  terwijl België op de 20e plaats staat. Zo heeft de inschakeling van marktprincipes en afgeleide mechanismen  een sterk effect op een betere inzet van arbeidskrachten en op de ontwikkeling van heel wat dienstensectoren, die  inmiddels meer dan drie vierde van de economie uitmaken. In België zorgen het gebrek aan concurrentie, het ontbreken van  transparantie prijzen en inefficiënte financieringsmechanismen voor dure en kwalitatief minder goede diensten, vooral in  die sectoren waar de overheid financiert.
