Jana Van Dammea, Hermien De Baeneb, Louise Rasschaertb, Caroline Moerenhoutc en Kirsten  Masselisd   a Lector logopedie en audiologie Zorg en Welzijn, stottertherapeut Huis  voor HOGENT   c Stottertherapeut, Algemene Aanpak Stotteren en VZW BeSt   d Logopedist en stottertherapeut privépraktijk Binnen stottertherapie is transfer van de aangeleerde vaardigheden naar het dagelijkse  leven niet evident. Virtual Reality (VR) biedt de mogelijkheid om het dagelijkse leven binnen te  brengen in de veiligheid van de therapieruimte. Op basis van hun ervaringen en feedback werd dit geoptimaliseerd met een meer  uitgewerkt scenario en een meer hoogtechnologische vormgeving. volwassenen die stotteren zijn bereid VR te gebruiken om realistische  situaties in te oefenen in de praktijksetting wanneer de transferfase nog niet voltooid is. Virtual Reality, stottertherapie, transferfase, simulatie INLEIDING  Transfer binnen stottertherapie voor (jong)volwassenen Stotteren is een stoornis in de vloeiendheid van het spreken en komt naar schatting bij 0,7-1% van  de wereldbevolking voor (Yairi & Seery, 2015).
Een overeenkomst tussen deze therapievormen is  evenwel dat de aangeleerde vaardigheden op een bepaald moment zullen worden toegepast in het  Tijdens deze fase zal de therapeut de persoon  die stottert zo goed mogelijk begeleiden in het automatiseren en generaliseren van de aangeleerde  vaardigheden buiten de therapieruimte (NVLF, 2020). Er wordt gestart met de omstandigheden die  bij de persoon die stottert het minst reactie uitlokken en toegewerkt naar de omstandigheden die voor de persoon als meest uitdagend worden ervaren (Benito & Walther, 2015). In deze therapieruimte  heeft men de situatie onder controle en kan deze aangepast worden aan de zorgvrager. Hoe kan het dagelijkse leven op realistische wijze worden binnengebracht in de  veilige omgeving van de therapieruimte zodat de reactie van de persoon die stottert meer lijkt op  deze die in het dagelijkse leven getoond wordt en de desensitisatie dus op een hoger niveau kan  worden gebracht? Bij dit type stoornissen werden reeds positieve resultaten gezien door gebruik te maken van virtuele realiteit of kortweg VR (Kampmann et al.,
Wanneer de  gebruiker beweegt of handelt, verandert het getoonde beeld samen met het bijbehorende geluid en  de beweging (Burdett et al., In zowel de virtuele als de reële setting werd na  verloop van tijd door adaptatie en desensitisatie een reductie van de stotterernst gezien. Hieruit volgde de hypothese dat deze omgeving  minder stresserend is dan de reële omgeving en daarmee mogelijks een tussenstap kan vormen bij  de transfer van de aangeleerde vaardigheden naar het dagelijkse leven (Almudhi, 2021). Om na te gaan of VR inderdaad een meerwaarde kan betekenen in de transfer binnen stottertherapie is het niet alleen belangrijk om het effect op de desensitisatie na te gaan, maar ook de bereidheid  van de persoon die stottert om dit in te zetten. Na deze ervaring werd in  kaart gebracht waaraan VR volgens de testgroep moet voldoen om een meerwaarde te zijn voor  personen die stotteren in de transferfase.
Tijdens de VR-ervaring observeerde de stottertherapeut/onderzoeker de testpersoon en  noteerde de verbale en non-verbale reacties. Nadien werd de testpersoon door een tweede  onderzoeker gevraagd naar hun ervaringen bij de afgelopen simulatie en de mate waarin deze  simulatie als een meerwaarde werd gezien binnen therapie. Uit de  Op technisch vlak werd voornamelijk het gebrek aan een 360°-ervaring als een beperking gezien in  de eerste uitwerking. Hoewel druk en stress gevoeld werden, werd ook aangegeven dat deze minder groot waren dan in  het dagelijkse leven. Bij een andere persoon  resulteerde de ervaring in het niet meer kunnen toepassen van de aangeleerde technieken wat zich  manifesteerde in een onbedoelde herhaling.
Op één persoon na kwamen haar indrukken overeen met de ervaring nadien beschreven door de testpersoon. Dit onderzoek had tot doel na te gaan of VR inderdaad een meerwaarde kan betekenen in de  transfer binnen stottertherapie. Wordt VR als een potentiële meerwaarde gezien door (jong)volwassenen die  stotteren in functie van de transfer van de aangeleerde technieken naar het  dagelijkse leven? Hierbij werd geadviseerd de hele ruimte in beschouwing te nemen,  inclusief achtergrondlawaai en algemene sfeer. Hoe meer laagtechnologisch  de uitwerking was, hoe groter het benodigde inlevingsvermogen was van de testpersoon.
Daarnaast werd niet stilgestaan bij de (jong)volwassenen in de praktijk die de VR niet wensten te  proberen. Tijdens dit onderzoek werden materialen en mogelijkheden om VR te implementeren in de  logopedische praktijk door een kleine groep stottertherapeuten getest en ingezet. In dit onderzoek werd de bereidheid nagegaan van (jong)volwassenen die stotteren om VR in te  zetten binnen stottertherapie. Via VR kan het dagelijkse leven namelijk worden binnengebracht in de  veilige omgeving van de therapieruimte. Voor geen van de deelnemers was de  ervaren spanning evenwel hoger dan deze in het dagelijkse leven waardoor de ervaring met VR werd  gezien als een manier om hun grenzen stapsgewijs te verleggen.
