Jana, Hermien, Louise, Caroline en Kirsten zijn lectors logopedie en stottertherapeuten. Transfer van vaardigheden naar het dagelijkse leven is moeilijk. VR biedt de mogelijkheid om het dagelijkse leven in de therapieruimte te oefenen. Ervaringen en feedback werden geoptimaliseerd. Volwassenen die stotteren zijn bereid VR te gebruiken. Stottertherapie, transferfase en simulatie worden besproken.
Overeenkomst is dat vaardigheden toegepast worden buiten therapie. Beginnen met minst reactieve situaties en werken naar meest uitdagende. In therapieruimte is situatie onder controle. Hoe brengen we dagelijkse leven in veilige omgeving? Positieve resultaten met VR.
Wanneer de gebruiker beweegt of handelt, verandert het beeld met het geluid en de beweging. In zowel de virtuele als de echte omgeving verminderde de stotterernst door adaptatie en desensitisatie. Hieruit volgde de hypothese dat deze omgeving minder stressvol is en een tussenstap kan vormen bij de overdracht van de vaardigheden naar het dagelijks leven. Om te bepalen of VR een meerwaarde heeft in de transfer binnen stottertherapie, is het belangrijk om het effect op desensitisatie te beoordelen en de bereidheid van de stotteraar om dit te gebruiken. Na deze ervaring werd onderzocht wat VR volgens de testgroep nodig heeft om een meerwaarde te zijn voor stotterenden in de transferfase.
Tijdens de virtuele realiteit ervaring observeerde de stottertherapeut de testpersoon en noteerde de woordelijke en niet-woordelijke reacties. Daarna vroeg een tweede onderzoeker de testpersoon naar hun ervaringen en de waarde van de simulatie voor therapie. Technisch gezien werd het gebrek aan een 360° ervaring als een beperking gezien. Hoewel spanning en druk gevoeld werden, was dit minder dan in het dagelijkse leven. Bij een andere persoon resulteerde de ervaring in het niet meer kunnen toepassen van de technieken, wat zich uitte in herhaling.
Alle anderen hadden dezelfde indrukken als de testpersoon later beschreef.
    Dit onderzoek onderzocht of virtuele realiteit echt een voordeel kan bieden bij stotteren.
    Zien (jong)volwassenen die stotteren virtuele realiteit als een mogelijke verbetering voor het overbrengen van technieken naar het dagelijkse leven?
    Men adviseerde de hele ruimte te overwegen, inclusief achtergrondgeluiden en algemene sfeer.
    Hoe eenvoudiger de uitvoering was, hoe meer inlevingsvermogen de testpersoon nodig had.
Deelnemers wilden geen VR proberen. Therapeuten testten en gebruikten materialen voor VR. Bereidheid van (jong)volwassenen om VR te gebruiken werd onderzocht. VR brengt dagelijkse situaties in de therapie. Ervaren spanning was niet hoger dan in het dagelijkse leven, waardoor VR een manier was om grenzen te verleggen.
