Nederland en België verschillen economisch. Deze tekst is gebaseerd op een academische loopbaan in beide landen (Sleuwaegen, 2021). Nederland scoort hoog op kennisintensieve diensten. Werkgevers-werknemersverschillen zijn in Nederland minder uitgesproken. Na de oliecrisissen in 1973 en 1979 kenden beide landen een andere economische dynamiek. Olieprijsverhoging verlaagde de consumptie en ondermijnde de productie.
Het beleid richtte zich op loonkostenmatiging (Akkoord van Wassenaar, 1982). Bezuinigingen in de collectieve sector gingen gepaard met investeringen en minder overheidsuitgaven. Marktprincipes werden toegepast in sectoren zoals zorg en onderwijs. Dit leidde tot verzelfstandiging en privatisering. In de jaren '80 en '90 was het beleid radicaal, nu wordt het pragmatisch toegepast met aanpassingen.
In Nederland waren communicatiediensten in 2019 ongeveer 32% goedkoper dan in België (Eurostat, 2020). Levensmiddelenprijzen waren in 2017 gemiddeld 12% lager (Prijzenobservatorium, 2018). Er werden veel nieuwe jobs gecreëerd in de kwartaire sector, afhankelijk van overheidsfinanciering. De verschillen in aanpak tussen België en Nederland zijn duidelijk in de statistieken en grafieken. In tegenstelling tot de EU en Nederland, is de intensiteit in België de laatste twee decennia licht toegenomen (Eurostat 2021). Nederland heeft ook minder reguleringslast dan België.
Nederland steeg tot de 4e plaats in 2019 in de rangorde van competitiviteit. Er is een duidelijke verbetering tussen Nederland en België sinds de jaren '90. Responsabiliseringsbeleid met financiële prikkels om ziekteverzuim te beperken speelt een belangrijke rol. De figuren laten logisch zien hoe Nederland beter presteert. Dit geldt ook voor handelsmerken als kwaliteitskenmerk.
Beide landen presteren even sterk in export met een verhouding van meer dan 80%. In België werken meer dan 75% in diensten, waarvan 36% in de non-profit sector. De productiviteit in de industrie is 1,5 keer hoger dan in de diensten. Een studie toont een stijging van 7% in dienstenprijzen tussen 1998 en 2019. Veel diensten in België worden door de overheid gefinancierd met weinig transparantie.
De economische bevoegdheden liggen bij de drie gewesten. Overheidsconsumptie leidt tot negatieve gevolgen, zoals blijkt uit de NBB-studie. Uit de World Happiness Index blijkt dat Nederland op de vijfde plaats staat, België op de twintigste. Marktprincipes en afgeleide mechanismen hebben een grote invloed op de arbeidskrachten en dienstensectoren. In België zijn dure en slechte diensten te wijten aan gebrek aan concurrentie, transparantie en inefficiënte financiering.
