De invloed van AI op banen en seksuele discriminatie. Samenvatting: Kunstmatige intelligentie wordt steeds meer toegepast in beroepen door bedrijven en individuen. Automatisering, grote data en algoritmes die in het werkveld worden toegepast, zijn enkele punten om te ontdekken. Grote data is een verzameling van gegevens uit verschillende bronnen, het is gerelateerd aan AI omdat hoe meer gegevens erin worden ingevoerd, hoe beter het wordt. Dit artikel is niet volledig tegen het gebruik van AI, maar pleit ervoor dat kunstmatige intelligentie op een meer verantwoorde manier en met respect voor het geslacht moet worden gebruikt om seksuele discriminatie in het werkveld te verminderen. De definitie van seksuele discriminatie kan een vorm van discriminatie zijn waarbij iemand anders of ongelijk wordt behandeld vanwege hun geslacht.
Er bestaat zorg dat AI en automatisering niet op een genderverantwoorde manier gebruikt worden, wat bestaande gendervooroordelen kan versterken. Bedrijven en overheden moeten actie ondernemen om veranderingen door AI tegemoet te treden om sociale orde, rechtvaardigheid en gelijkheid te waarborgen. Momenteel zijn 7 tot 24 procent van de vrouwen werkzaam, tegenover 8 tot 28 procent van de mannen. Als vrouwen kansen grijpen, kunnen ze hun huidige aandeel in de werkgelegenheid behouden. Niet te vergeten, met 78% mannelijke AI-professionals, worden algoritmes gemaakt met mannen gedomineerde ervaringen.
Vrouwen zijn oververtegenwoordigd in bepaalde risicovolle automatiseringssectoren. Gebrek aan mobiliteit en flexibiliteit kunnen ook redenen zijn voor bedrijven om vrouwen te ontslaan of hun onderhandelingspositie te verminderen. De US Equal Employment Opportunity Commission onderzoekt ten minste twee gevallen waarbij algoritmen kunnen worden gediscrimineerd tegen bepaalde groepen sollicitanten. Alle informatie online kan worden gebruikt om individuen te identificeren, maar de privacywetgeving is niet ontworpen om te overwegen welke persoonlijke informatie moet worden beschermd en hoe. Dit zou geen uitzondering zijn, andere bedrijven die AI-automatisering gebruiken, zouden hetzelfde probleem tegenkomen. Ondanks die zorgen, staan ​​meer bedrijven nog steeds sterk in om meer delen van werving en aanname te automatiseren.
Hoewel ze bedoeld zijn om vooroordelen te verminderen, hebben de meeste aannamealgoritmes nog steeds een voorkeur voor vooroordelen. Om diversiteit in de invoergegevens te garanderen, zou het verzamelen van meer trainingsgegevens met name met kwetsbare groepen helpen tegen onrechtvaardigheid. AdFisher kan browsergebaseerde experimenten uitvoeren en gegevens analyseren met behulp van machine learning en significantietests. De Ad Settings was vaag over sommige kenmerken van een gebruikersprofiel, waaronder het bieden van keuzemogelijkheden voor advertenties. Een onderzoek gebruikt gegevens van een veldtest van een advertentie die bedoeld was om werkmogelijkheden en opleidingen in STEM (Wetenschap, Technologie, Ingenieurswetenschappen en Wiskunde) te bevorderen.
Veel factoren hebben bijgedragen aan dit resultaat; algoritme probeerde kliks te maximaliseren, waardoor er meer advertenties naar mannen dan naar vrouwen werden getoond, of vrouwen bezoeken minder vaak websites met advertenties. 

Bedrijven moeten investeren in opleiding en herscholing, mogelijke opleidingen en leerstages voor vrouwen aanbieden. 

Bedrijven moeten overgangs-kosten subsidiëren, overheids- of bedrijfs-herscholings-subsidies voor bepaalde beroepen en sectoren. 

Gemeenschap en overheid kunnen kinderopvang-subsidies aanbieden voor ouders die herscholen of hoger onderwijs volgen. 

Overheid kan investeren in digitale platformen, samenwerking met grote open online cursussen.
Testen van resultaten: Stel testvereisten en controles op rond de resultaten die door AI worden geproduceerd of beslissingen die worden genomen. 
Zorg ervoor dat AI-ontwerp- en ontwikkelteams divers zijn en vrouwelijke datawetenschappers, programmeurs, ontwerpers en andere belangrijke teamleden bevatten die invloed hebben op de ontwikkeling van een AI-applicatie. 
Aangezien automatisering de belangrijkste trend is in de toekomst, moeten bedrijven en de overheid dubbel voorzichtig zijn met het gebruik ervan. 
Het is belangrijk om op te merken dat, hoewel de focus van dit essay genderbias is, AI-applicaties kunnen en vaak lijden onder verschillende soorten maatschappelijke vooroordelen, bijvoorbeeld rond ras, etniciteit en religie. 
Het effect van AI zou meerdere zorgen veroorzaken, maar betekent niet dat de samenleving zou stoppen met het verkennen van dit veld.
